ECLESIASTES
  Apoio




Patrocínio




Realização
        SONHO DE UMA
        NOITE DE VERÃO
         (A Midsummer-Nigth’s Dream)
          William Shakespeare




    Edição especial para distribuição gratuita pela
Internet, através da Virtualbooks, com autorização de
                  Nélson Jahr Garcia.
Copyright © 2000, virtualbooks.com.br
Todos os direitos reservados a Editora Virtual Books
Online M&M Editores Ltda.É proibida a reprodução do
conteúdo deste livro em qualquer meio de comuni-
cação, eletrônico ou impresso, sem autorização es-
crita da Editora.




O Autor deste livro gostaria imensamente de receber um
e-mail de você com seus comentários e críticas sobre o
livro. jahr@jahr.org
jahr@dglnet.com.br




A VirtualBooks gostaria também de receber suas críticas e
sugestões. Sua opinião é muito importante para o aprimo-
ramento de nossas edições. Estamos à espera do
seu e-mail.
vbooks02@terra.com.br
                        Apresentação



      SHAKESPEARE: A ARTE DA PERSUASÃO

Há mais coisas no céu e na terra, Horácio, do que sonha a tua
filosofia ( There are more things in heaven and earth, Horatio, that
are dreamt of than in your philosophy)

Muito já se discutiu e se escreveu sobre persuasão. J.A.C. Brown,
psicólogo, escreveu “Técnicas de Persuasão”. William Sargant,
psiquiatra, produziu a obra “Battle for the Mind”. sobre conversão
religiosa e lavagem cerebral. Serguei Tchakhotine escreveu “Le
viol des foules par la propagande politique.”

Os estudiosos da Escola de Frankfurt produziram várias obras que
envolviam o assunto, principalmente Max Horkheimer, Theodor
Adorno e Jürgen Habermas. Infelizmente nenhuma dessas obras
trouxe uma explicação satisfatória sobre o processo da comunica-
ção persuasiva.
É que às vezes as respostas não se encontram em cientistas, pesqui-
sadores e doutores, mas com literatos, poetas, dramaturgos; aqueles
que observam, sentem e escrevem. Interessante, percebem as coisas
da vida sem utilizar metodologias científicas e que tais. Aprende-se
Psicologia com Machado de Assis, melhor que em Freud; Sociolo-
gia, com Gilberto Freire, se conhece melhor do que em Durkheim.
William Shakespeare produziu uma teoria sobre a persuasão que
cientista nenhum desvendou, basta ler com atenção devida.

Iago, com argumentos e artimanhas, convenceu Otelo de que sua
esposa, Desdêmona, era infiel. Lady Macbeth persuadiu Lorde
Macbeth a matar o rei para tomar-lhe o trono. Próspero, dominou
espíritos para que o ajudassem em sua vingança. Cássio convenceu
Bruto a matar Júlio César. O fantasma do rei da Dinamarca conven-
ceu Hamlet, o filho, a vingar sua morte. Romeu seduziu Julieta e
foi seduzido por ela, a ponto de se suicidarem ambos. Petrucchio
domou a megera Catarina, transformando-a em mulher dócil e
submissa. Em todas essas obras, e em outras que não mencionei, há
uma idéia recorrente: a comunicação persuasiva, para ser eficiente,
pressupõe um fator: as fraquezas humanas. As pessoas são mais
facilmente persuadidas quando se apela para o egoísmo, ambições,
invejas, ciúmes, paixões, dores, arrependimentos.

Esse foi um dos legados que William Shakespeare nos deixou, há
quatrocentos anos. Entender o ser humano em suas fraquezas, suas
forças, suas felicidades, seus gozos e angústias. Mas não se trata
apenas de entender o outro, a nós mesmos também. Somos todos
guerreiros, às vezes, políticos, no sentido grego, constantemente.
Também somos incapazes. Romeu não conseguiu ser bem sucedido
com Julieta, não lhe deram tempo nem oportunidade. Macbeth não
pode obter as vantagens do trono, sanguinariamente conquistado.
Quanto ao ser humano, Shakespeare nos ensina algo importante,
senão fundamental: o homem não é bom ou mau, apenas homem.
Um famoso humorista contestava a história do Chapeuzinho Ver-
melho. Perguntava: “por que lobo mau, acaso existe lobo congrega-
do mariano ou coroinha de igreja? Lobo é lobo, nem mau nem bom,
só lobo”. Pois é, o homem é homem, nem bom nem mau, apenas
homem.

Shakespeare percebeu, o que os chineses já sabiam há séculos e
Marx viria a descobrir mais tarde: o homem é uma unidade de
contradições, maldade e bondade as carrega no peito, ao mesmo
tempo e em todas as horas.

Frei Lourenço (Romeu e Julieta) em um breve monólogo disse o
seguinte: “A terra é a mãe e a tumba da natura; ministra a morte e,
assim, apresta a cura. Filhos de vária espécie, no seu seio a mamar
encontramos, sem receio; uns por por várias virtudes, excelentes;
cada um com a sua, todos diferentes. Oh! é admirável a potente
graça que há nas ervas, na flora, na pedra crassa, pois até mesmo o
que há de vil na terra algo de bom, influência dela, encerra; nem
nada bom existe, que, torcido do uso normal, não se revele infiel à
própria natureza e nascimento. Até mesmo a alta virtude, num
momento mal aplicada, em vício se transforma, e este, por vezes,
ao dever dá a norma. Na corola infantil desta florzinha veneno
mora que dá morte asinha, Cheirado, ao corpo todo dá alegria; mas
pára o coração no mesmo dia, quando dado a beber. Dois reis
potentes nas plantas e nos homens oponentes acampamento têm: a
atroz cobiça e a graça benfazeja. Se insubmissa se mostra a pior,
então vem logo o verme da morte e rói essa plantinha inerme.”
O arrependimento é de constante frequência na obra do dramaturgo,
os personagens perpetram as piores crueldades imagináveis, mas
acabam sofrendo dores de consciência. Macbeth mandou matar o
rei para obter a coroa, mas passou a sofrer amarguras internas.
Hamlet estava decidido a vingar o pai assassinado, mas era angusti-
ado pela dúvida: “ser ou não ser, eis a questão”.
Os chefes das famílias rivais, Capuleto e Montecchio, após a morte
dos filhos, concluem: “CAPULETO: Dá-me tua mão irmão
Montecchio; é o dote de minha filha. Mais pedir não posso.

MONTECCHIO: Mas eu posso dar mais, pois hei de a estátua dela
fazer do mais puro ouro. Enquanto for Verona conhecida, nenhuma
imagem terá tanto preço como a da fiel e mui veraz Julieta.
CAPULETO: Romeu fama também dará à cidade; vítimas são de
nossa inimizade.”

Próspero (A Tempestade) depois de dominar espíritos para que o
auxiliassem em sua vingança, termina concluindo: “Restou-me o
temor escuro; por isso, o auxílio procuro, de vossa prece que assalta
até mesmo a Graça mais alta, apagando facilmente as faltas de toda
gente. Como quereis ser perdoados de todos vossos pecados, permi-
ti que sem violência me solte vossa indulgência.”

Voltemos à teoria da persuasão. A credibilidade de quem assegura a
veracidade da afirmação é importante.. Como duvidar da palavra de
uma feiticeira. Macbeth ouviu, não de uma, mas de três feiticeiras:
“Primeira bruxa: Viva, viva Macbeth! Nós te saudamos, thane de
Glamis. Segunda bruxa: Viva, viva Macbeth! Nós te saudamos,
thane de Cawdor. Terceira bruxa: Viva Macbeth, que há de ser rei
mais tarde!” . Realmente Macbeth se tornou thane de Glamis,
depois de Cawdor e afinal rei. Tornou-se thane por merecimento,
mas foi induzido pela ambição, que Lady Macbeth soube explorar,
a ponto de convencê-lo a matar o rei para tomar-lhe o trono.

A força de um bom argumento, preferencialmente mesclado com
sentimento, é decisivo para a persuasão. Julieta, na cena em que
está na sacada (antigamente se dizia balcão), pronunciou uma das
frases mais célebres da literatura universal: “Meu inimigo é apenas
o teu nome. Continuaria sendo o que és, se acaso Montecchio tu
não fosses. Que é Montecchio? Não será mão, nem pé, nem braço
ou rosto, nem parte alguma que pertença ao corpo. Sê outro nome.
Que há num simples nome? O que chamamos rosa, sob uma outra
designação teria igual perfume. Assim Romeu, se não tivesse o
nome de Romeu, conservara a tão preciosa perfeição que dele é
sem esse título. Romeu risca teu nome e, em troca dele, que não é
parte alguma de ti mesmo, fica comigo inteiro.”

A argumentação, acompanhada de um fato adrede preparado, por
menor que seja, tem um incrível poder persuasivo, principalmente
quando se explora uma fraqueza como o ciúme. Iago furtou a
Desdêmona, um lenço que lhe havia dado Otelo e o deixou às mãos
de Cássio. Daí o seguinte diálogo: “IAGO - Sede cauto; ainda não
vimos nada; é bem possível que seja honesta. Ora dizei-me apenas
o seguinte: não vistes porventura nas mãos de vossa esposa, algu-
mas vezes, um lenço com bordados de morangos? OTELO - Dei-
lhe um assim; foi meu primeiro mimo. IAGO - Ignorava esse fato;
porém tenho certeza plena de ter hoje visto Cássio passar na barba
um lenço desses, que foi de vossa esposa. OTELO - Se era o mes-
mo... IAGO - O mesmo, ou outro qualquer dos lenços dela, é prova
muito forte, ao lado de outras.”

Incrível, o patriotismo, o amor à cidade onde se vive podem gerar
susceptibilidade à persuasão, Vejam em Júlio César; Bruto orienta-
do pelo patriotismo, e um pouco de ambição, aceita a influência de
Cássio; e diz: “Preciso é que ele morra. Eu, por meu lado, razão
pessoal não tenho para odiá-lo, afora a do bem público.” Matou
Júlio César. Fator importante de convencimento é a cobrança por
um favor prestado. Próspero (A Tempestade) libertou Ariel do
domínio da bruxa Sicorax e, em troca, exigiu apoio para seu desejo
de vingança. O diálogo é assim: “PRÓSPERO: Quê! Zangado? Que
podes desejar? ARIEL: Lembra-te que te prestei serviços importan-
tes nunca menti, nem descuidei de nada, nem me mostrei queixoso
ou rabugento. Prometeste abater-me um ano inteiro. PRÓSPERO:
Pareces esquecido do tormento de que te libertei.”

O cansaço e o desgaste físico, geralmente, são fatores que aumen-
tam a sugestionabildade em muitas pessoas. Nas forças armadas a
leitura da ordem do dia é realizada depois que os soldados foram
submetidos a pesados exercícios e longas marchas. Nas academias
de artes marciais, os princípios morais e filosóficos são discutidos
ao final do treinamento, quando os alunos já se encontram exauri-
dos. Petrucchio (A megera domada) forçou Catarina, imediatamen-
te após o casamento, a viajar sob um inverno rigoroso, ocasião em
que ela caiu do cavalo sobre a lama. Já em casa, ralhando com o
empregado, alegou que a comida estava ruim jogando-a fora. Com
isso deixou Catarina faminta por logo tempo, levando-a quase ao
desespero. Não a deixava dormir à noite, fazendo muito barulho e
gritando com os empregados. Não a deixava fazer nenhuma afirma-
ção sem contestá-la. Ao cabo de algum tempo a megera hostil
transformou-se em mulher gentil, delicada e obediente.

Recurso persuasivo muito utilizado, o apelo à indignação e ao
sentimento de revolta, foi empregado por Marx, Lenin, Hitler e
tantos outros. Cláudio envenenou seu irmão, rei da Dinamarca,
tomou o trono e casou-se com a rainha. O fantasma do rei assassi-
nado apareceu perante seu filho, Hamlet, convencendo-o a vingar-
lhe a morte. Seu apelo dizia o seguinte: “Sou a alma de teu pai, por
algum tempo condenada a vagar durante a noite, e de dia a jejuar na
chama ardente, até que as culpas todas praticadas em meus dias
mortais sejam nas chamas, ao fim, purificadas. Se eu pudesse
revelar-te os segredos do meu cárcere, as menores palavras dessa
história te rasgariam a alma; tornar-te-iam, gelado o sangue juvenil;
das órbitas fariam que saltassem, como estrelas, teus olhos; o
penteado desfar-te-iam, pondo eriçados, hirtos os cabelos, como
cerdas de iroso porco-espinho. Mas essa descrição da eternidade
para ouvidos não é de carne e sangue. Escuta, Hamlet. Se algum dia
amaste teu carinhoso pai... Vinga o seu assassínio estranho e torpe.
A Shakespare não passou despercebido que os seres humanos
muitas vezes, tentam convencer não outros, mas a si próprios,
especialmente quando precisam justicar suas atitudes e ações.

Edmundo (Rei Lear) registra bem esse aspecto: “Essa é a maravi-
lhosa tolice do mundo: quando as coisas não nos correm bem -
muitas vezes por culpa de nossos próprios excessos - pomos a culpa
de nossos desastres no sol, na lua e nas estrelas, como se fôssemos
celerados por necessidade, tolos por compulsão celeste, velhacos,
ladrões e traidores pelo predomínio das esferas; bêbedos, mentiro-
sos e adúlteros, pela obediência forçosa a influências planetárias,
sendo toda nossa ruindade atribuída à influência divina... Ótima
escapatória para o homem, esse mestre da devassidão, responsabili-
zar as estrelas por sua natureza de bode. Meu pai se juntou a minha
mãe sob a cauda do Dragão e minha natividade se deu sob a Grande
Ursa: de onde se segue que eu tenho de ser violento e lascivo. Pelo
pé de Deus! Eu teria sido o que sou, ainda que a mais virginal
estrela do firmamento houvesse piscado por ocasião de minha
bastardização.”

As citações mostram que Shakespeare, sem pesquisas e fundamen-
tos científicos, mas com intuição e sensibilidade, percebeu como é
frágil a mente humana. Alguns recursos de comunicação podem
induzir pessoas a agirem de maneira que elas não fariam em outras
condições.

Desconheço o que ocorre no céu, mas na terra há fatos e atos huma-
nos que, com nossos conhecimentos e concepções filosóficas, mal
sonhamos explicar.

Nélson Jahr Garcia
  SONHO DE UMA NOITE DE VERÃO
         (A Midsummer-Nigth’s Dream)
             William Shakespeare



ÍNDICE

PERSONAGENS

TESEU, Duque de Atenas.
EGEU, pai de Hérmia.
LISANDRO, apaixonado de Hérmia.
DEMÉTRIO, apaixonado de Hérmia.
FILÓSTRATO, diretor de festas na corte de
Teseu.
QUINCE, carpinteiro.
SNUG, marceneiro.
BOTTOM, tecelão.
FLAUTA, remenda-foles.
SNOUT, caldeireiro.
STARVELING, alfaiate.
HIPÓLITA, rainha das amazonas, noiva de
Teseu.
HÉRMIA, filha de Egeu, apaixonada de
Lisandro.
HELENA, apaixonada de Demétrio.
OBERON, rei dos elfos.
TITÂNIA, rainha dos elfos.
PUCK, ou o Bom Robim.
FLOR-DE-ERVILHA, elfo.
TEIA-DE-ARANHA, elfo.
TRAÇA, elfo.
SEMENTE-DE-MOSTARDA, elfo.
Outros elfos do séqüito de Oberon e Titânia.
Séqüito de Teseu e Hipólita.


ATO I


Cena I

Atenas. O palácio de Teseu. Entram Teseu,
Hipólita, Filóstrato e pessoas do
séqüito.
TESEU - Depressa, bela Hipólita, aproxima-se
a hora de nossas núpcias. Quatro
dias felizes nos trarão uma outra lua. Mas,
para mim, como esta lua velha se
extingue lentamente! Ela retarda meus anelos,
tal como o faz madrasta ou viúva
que retém os bens do herdeiro.
HIPÓLITA - Mergulharão depressa quatro dias
na negra noite; quatro noites,
presto, farão escoar o tempo como em sonhos.
E então a lua que, como arco
argênteo. no céu ora se encurva, verá a noite
solene do esposório.
TESEU - Vai, Filóstrato, concita os
atenienses para a festa, desperta o alegre e
buliçoso espírito da alegria, despacha para
os ritos fúnebres a tristeza, que
essa pálida hóspede não vai bem em nossas
pompas.
(Sai Filóstrato.)
De espada em mão te fiz a corte, Hipólita; o
coração te conquistei à custa de
violência; mas quero desposar-te com música
de tom mais auspicioso, com pompas,
com triunfos, com festejos.
(Entram Egeu, Hérmia, Lisandro e Demétrio.)
EGEU - Salve, Teseu, nosso famoso duque!
TESEU - Bom Egeu, obrigado. Que há de novo?
EGEU - Cheio de dor, venho fazer-te queixa de
minha própria filha, Hérmia
querida. Vem para cá, Demétrio. Nobre lorde,
tem este homem o meu consentimento
para casar com ela. Agora avança. Lisandro. E
este, meu príncipe gracioso, o
peito de Hérmia traz enfeitiçado. Sim,
Lisandro, tu mesmo, com tuas rimas!
Prendas de amor com ela tu trocaste; sob a
sua janela, à luz da lua,
cantaste-lhe canções com voz fingida, versos
de amor fingido, e cativaste as
impressões de sua fantasia com cachos de ca-
belo, anéis, brinquedos, ramalhetes,
docinhos, ninharias, mensageiros de efeito
decisivo nas jovens ainda brandas.
Com astúcia, à minha filha o coração furtas-
te, mudaste-lhe a filial obediência
em dura teimosia. Por tudo isso, meu mui gra-
cioso duque, se ela, agora. diante
de Vossa Graça, com Demétrio não quiser se
casar, eu me reporto à antiga lei de
Atenas que confere aos pais direito de dispor
dos filhos. É minha filha, posso
dispor dela. Ou a entregarei para este cava-
lheiro, ou para a morte, o que, sem
mais delongas, segundo nossa lei, deve ser
feito.
TESEU - Hérmia, que respondeis? Sede pruden-
te, bela menina. Como a um deus
devíeis ver sempre vosso pai, um deus que
vossa formosura plasmou, pois sois
apenas a cera a que ele conferiu a forma,
restando-lhe o poder de conservá-la,
ou de esfazer a imagem. É Demétrio cavalheiro
mui digno.
HÉRMIA - E assim Lisandro.
TESEU - Sim, em si mesmo; mas uma vez que ele
com vosso pai não conta, deveríeis
o outro considerar como o mais digno.
HÉRMIA - Ah, se meu pai o visse com meus
olhos!
TESEU - Com o juízo dele é que razoável fora
que vossos olhos vissem.
HÉRMIA - Vossa Graça me perdoe, mas não sei
que força oculta me dá tanta
ousadia, nem compreendo como a minha modéstia
me consente defender minha causa
em tal presença. Suplico a Vossa Graça decla-
rar-me o que de pior me tocará por
sorte, se eu me negar a desposar Demétrio.
TESEU - Ou morrer morte crua, ou, para sem-
pre, sair da sociedade. Por tudo isso,
formosa Hérmia, falai com vossas próprias
aspirações, pensai na mocidade,
examinai a fundo vosso sangue e vede se é
possível suportardes um hábito de
freira, para o caso de recusardes a paterna
escolha, ficar encarcerada para
sempre num convento sombrio, como estéril
irmã passar a vida, hinos dolentes
cantar à lua infrutuosa e fria. Abençoados
três vezes os que podem, dessa
maneira, dominar o sangue e a peregrinação
fazer virgínea. Mas muito mais feliz
na terra é a rosa que destilar se deixa do
que quantas no espinho virgem
crescem, vivem, morrem em sua solitária
beatitude.
HÉRMIA - Assim crescer prefiro, meu bom
lorde. viver e perecer, a ver os sacros
privilégios de minha mocidade em poder de um
senhor, cujo aborrido jugo minha
alma do íntimo repele.
TESEU - Refleti mais um pouco. Na outra lua
quando tiver de ser selado o liame
sempiterno entre mim e a minha amada - nesse
dia tereis de decidir-vos ou a
morrer por desacato franco à vontade paterna,
ou a ser esposa de Demétrio, ou a
fazer no altar de Diana juramento de eterna
austeridade num viver virginal e
solitário.
DEMÉTRIO - Hérmia, concorda; e tu, Lisandro,
deixa da pretensão de opor teus
fracos títulos ao meu direito certo e indis-
cutível.
LISANDRO - Do pai de Hérmia, Demétrio, o afe-
to tendes; casai com ele, então;
seja ela minha.
EGEU - Lisandro zombador, é bem verdade que o
meu amor é dele, e pois vai
dar-lhe tudo quanto possuo: Hérmia pertence-
me; todo o direito que sobre ela
tenho a Demétrio o transfiro.
LISANDRO - Eu sou, milorde. de família tão
nobre quanto a dele; de patrimônio
igual somos herdeiros; maior é o meu amor.
Quanto aos favores da fortuna, mimoso
sou como ele, se não mais. Finalmente, o que
suplanta todas essas vanglórias:
sou amado da irresistível Hérmia. Por que
causa não me bater em prol do meu
direito? Demétrio - ao rosto lanço-lhe isto -
a filha de Nedar namorou e a alma
ganhou-lhe, e ela, coitada, piamente o adora,
adora até quase à loucura a este
homem volúvel e culpado.
TESEU - Sim, já ouvira falar por alto nisso e
pretendia conversar com Demétrio a
esse respeito; mas por excesso de negócios
próprios não me lembrou fazê-lo. Mas,
Demétrio, vinde comigo; e vós, também, Egeu.
Tenho de vos dizer duas palavras
muito em particular. No que respeita vossa
pessoa, irresistível Hérmia, fazei
esforço para que os caprichos deixeis de
acordo com o querer paterno; se não,
será forçoso vos dobrardes às leis de Atenas
que, de nenhum modo, podemos
atenuar: ou morte crua, ou o juramento de
viver solteira. Minha Hipólita, vamos.
Que se passa contigo. meu amor? Vinde
conosco, Demétrio e Egeu; necessidade
tenho de ambos vós, não somente para a festa,
como também para tratar convosco
de algo que aos dois de perto diz respeito.
EGEU - Alegres e obedientes vos seguimos.
(Saem Teseu, Hipólita, Egeu, Demétrio e
séqüito.)
LISANDRO - Então, minha querida, por que as
faces tão pálidas assim? Qual o
motivo de murcharem tão rápido essas rosas?
HÉRMIA - Talvez por falta da água que lhes
viesse da tempestade dos meus
próprios olhos.
LISANDRO - Oh Deus! Por tudo quanto tenho
lido ou das lendas e histórias
escutado, em tempo algum teve um tranqüilo
curso o verdadeiro amor. Ou era
grande do sangue a diferença...
HÉRMIA - Oh sofrimento! Nascer no alto e
aceitar o cativeiro!
LISANDRO - ... ou mui disparatadas as ida-
des...
HÉRMIA - Oh dor! Unir-se a mocidade às cãs!
LISANDRO - ... ou tudo os pais, sozinhos,
decidiam...
HÉRMIA - Não há maior inferno: estranhos
olhos para escolher o amor!
LISANDRO - ... ou, quando havia simpatia na
escolha, a guerra, as doenças, e a
morte, conjuradas, o assaltavam, qual simples
som deixando-o, transitório, tão
curto corno um sonho, movediço como uma som-
bra instável, tão ligeiro como raio
de noite tempestuosa que, de súbito, rasga o
céu e a terra, mas que antes de
podermos dizer “Vede!” pelas fauces das tre-
vas é tragado. Tudo o que brilha,
assim, em ruína acaba.
HÉRMIA - Se sempre contrariados foram todos
os amantes sinceros, é que o próprio
destino o determina desse modo. Que nos ensi-
ne, pois, a ser pacientes a nossa
provação, já que é desdita fatal dos namora-
dos, como os sonhos, pensamentos,
suspiros, dores, lágrimas, do pobre amor são
companheiros certos.
LISANDRO - Isso consola. Porém, Hérmia, escu-
ta-me: a sete léguas, só, de Atenas
mora minha tia, uma viúva muito rica que, por
filhos não ter, me considera seu
herdeiro exclusivo. Em casa dela, minha
Hérmia encantadora, poderemos casar-nos,
por ficarmos, então, fora das rigorosas leis
dos atenienses. Se me amas, foge da
mansão paterna na noite de amanhã. No
bosquezinho a uma légua distante da cidade
deverás encontrar-me, justamente onde uma vez
te vi em companhia de Helena a
realizar os sacros ritos de uma manhã de
maio.
HÉRMIA - Meu bondoso Lisandro, eu juro pelo
mais potente arco do deus Cupido,
por sua seta melhor de penas de ouro, pelas
meigas pombas de Vênus, pelo que une
as almas e confere ao amor virentes palmas,
pelas chamas em que se abrasou Dido
após abandoná-la o Teucro infido, pelas juras
que a todos os instantes violado
têm os homens inconstantes, mais do que nume-
rosas, infinitas, do que as que
foram por mulheres ditas: amanhã, sem faltar,
no grato abrigo de que falamos,
estarei contigo.
LISANDRO - Não faltes à palavra. Ai vem Hele-
na.
(Entra Helena.)
HÉRMIA - Formosa Helena, por que tanta pres-
sa?
HELENA - Eu, formosa? Desmente-te depressa.
Ama Demétrio a tua formosura; nesses
olhos encontra a luz mais pura; acha ele em
tua voz mais melodia do que o pastor
na doce cotovia, quando o trigo nos campos
enverdece e o pilriteiro de botões se
tece. Se, como as doenças, fosse contagiosa
também a formosura, eu, jubilosa, me
fizera infectar, ó Hérmia bela! de teus en-
cantos, sem maior cautela; com tua voz
ficara nos ouvidos; teu olhar, nestes olhos
combalidos; tua fala de música
esquisita consolidar viria a minha dita. Se o
mundo fosse meu, ficando fora
Demétrio, de todo ele, sem demora, me desfi-
zera, caso conseguisse tua beleza
obter, tua meiguice, porque sendo, como és, o
meu contraste, seu coração bondoso
conquistaste.
HÉRMIA - Faço-lhe cara feia, ele me adora.
HELENA - Tivesse eu risos feios desde agora!
HÉRMIA - Digo-lhe doestos, e ele amor me
vota.
HELENA - Quem me dera na voz tão doce nota!
HÉRMIA - Vai de par seu ardor com o meu des-
dém.
HELENA - Com o seu desprezo o meu amor tam-
bém.
HÉRMIA - De tal loucura a culpa não é minha.
HELENA - É de tua beleza. Fosse a minha!
HÉRMIA - Coragem! Por mais tempo ele não há
de fazer juras com tal tenacidade,
que eu e Lisandro, há um momento, apenas,
resolvemos fugir, sem mais, de Atenas.
Para mim era Atenas o paraíso, quando não me
encantara o seu sorriso. Como é
terrível este fogo interno para, assim,
transformar o céu no inferno!
LISANDRO - Não queremos, Helena, ocultar
nada: amanhã, quando Febe a luz
prateada nas águas refletir, cobrindo a relva
de pérolas e encanto dando à
selva, hora mais que propícia para a fuga de
quem, como nós dois, o amor
conjuga, eu e Hérmia combinamos da cidade
deixar as portas, rumo à liberdade.
HÉRMIA - Naquele bosque em que, sobre cantei-
ros de primavera, instantes tão
fagueiros passamos tantas vezes, atenuando
com nossas confissões este ardor
brando, eu e Lisandro, que minha alma adora,
nos reuniremos ao raiar da aurora.
Se em Atenas não temos pouso amigo, alhures
acharemos grato abrigo. Reza por
nós, minha querida Helena, e com Demétrio
encontres vida amena. Cumpre,
Lisandro, agora o prometido por mais que te
angustie o dolorido coração: do
alimento dos amantes privaremos a vista al-
guns instantes.
LISANDRO - O voto hei de cumprir, minha
Hérmia bela.
(Sai Hérmia.)
Formosa Helena, adeus. Como eu a ela, possa
Demétrio ser-te dedicado,
transformando em ventura o teu cuidado.
(Sai.)
HELENA - Como é possível que a felicidade
possa reinar em tal desigualdade! Em
toda Atenas sou considerada tão formosa quan-
to Hérmia; mas a nada quer Demétrio
atender. Ele, somente, ver não pode o que
enxerga toda a gente. Erra ele ao se
deixar pender do lindo semblante de Hérmia,
tal como eu, caindo em igual erro,
prendo o coração na sua compostura sem senão.
As coisas baixas, sem valia
alguma, de crassas deixa o Amor leves qual
pluma. O Amor não vê com os olhos,
mas com a mente; por isso é alado, e cego, e
tão potente. Nunca deu provas de
apurado gosto; cego e de asas: emblema de
desgosto. Eterna criança: eis como é
apelidado, por ser sempre na escolha malogra-
do. Como os meninos quebram
juramentos, perjura o Amor a todos os momen-
tos. Assim Demétrio, quando Hérmia
não via, me granizava juras noite e dia; mas
ao calor do seu formoso riso
dissolveu-se de súbito o granizo. Da formosa
Hérmia vou contar-lhe a fuga. É
certeza: no bosque ele madruga, para segui-
la. A mim essa notícia vai ensejar de
vê-lo a hora propícia. Se o vir na ida e na
volta, de corrida, feliz me
considero e enriquecida.
(Sai.)

Cena II

O mesmo. Um quarto em casa de Quince. Entram
Quince, Snug, Bottom, Flauta, Snout
e Starveling.
QUINCE - Está aqui toda a nossa companhia?
BOTTOM - Será melhor chamardes um por um, de
acordo com a lista.
QUINCE - Aqui está o papel com a indicação do
nome de todos os que em Atenas
foram considerados capazes de representar o
nosso interlúdio, diante do duque e
da duquesa, na tarde do dia do seu casamento.
BOTTOM - Primeiro, Peter Quince, conta-nos o
enredo da peça; depois, lê o nome
dos atores, para entrarmos logo no assunto.
QUINCE - Ora bem, a nossa peça se intitula: A
mais lamentável comédia, a mais
cruel morte de Píramo e Tisbe.
BOTTOM - Uma bela peça, é o que vos digo, e
divertida. E agora, meu bom Peter
Quince, fazei a chamada dos atores, pela lis-
ta. Mestres, espalhai-vos!
QUINCE - Respondei à medida que eu for cha-
mando. Nick Bottom, tecelão!
BOTTOM - Presente. Dizei qual seja a minha
parte e prossegui.
QUINCE - Vós, Nick Bottom, estais inscrito
para o papel de Píramo.
BOTTOM - Quem é Píramo? Amante ou tirano?
QUINCE - Amante, que se mata galantemente por
questões de amor.
BOTTOM - Para sua execução será forçoso der-
ramar algumas lágrimas. Se me toca
esse papel, a assistência que tome conta dos
olhos; provocarei tempestades,
saberei de algum modo lamentar-me. Vamos aos
outros. Contudo, ficaria melhor no
papel de tirano; daria um Hércules de mão
cheia, um rompe-e-rasga de partir um
gato em dois.
O pico furioso no mar estrondoso já vem tor-
mentoso romper a prisão. O carro
nitente de Fibo esplendente vencer não con-
sente o fado bufão.
Grandioso! Nomeai agora os outros comedian-
tes. Essa é a verdadeira disposição de
Ercles, a disposição de um tirano. Um apaixo-
nado é mais sentimental.
QUINCE - Francisco Flauta, remenda-foles.
FLAUTA - Presente, Peter Quince.
QUINCE - Tereis de ficar com Tisbe.
FLAUTA - Quem é Tisbe? Cavaleiro andante?
QUINCE - É a mulher que Píramo deve amar.
FLAUTA - Ora, por minha fé, não me deis papel
de mulheres; a barba já me está a
apontar.
QUINCE - Pouco importa; representareis de
máscara, ficando ao vosso arbítrio
falar com voz tão fina quanto quiserdes.
BOTTOM - Se eu puder ocultar o rosto, dai-me
também o papel de Tisbe; falarei
com uma vozinha monstruosa: Tisne! Tisne! Ah,
Píramo, meu grande amor! A tua
querida Tisbe, a tua esposa idolatrada!
QUINCE - Não! Não! Representareis Píramo, e
vós, Flauta, Tisbe.
BOTTOM - Está bem; prossegui.
QUINCE - Robim Starveling, alfaiate.
STARVELING - Presente, Peter Quince.
QUINCE - Robim Starveling, tereis de fazer o
papel da mãe de Tisbe. Tom Snout,
caldeireiro.
SNOUT - Presente, Peter Quince.
QUINCE - Vós, o pai de Píramo; eu, o pai de
Tisbe; a Snug, marceneiro, tocará o
papel do leão. Penso que desse modo fica bem
arranjada a comédia.
SNUG - Já está escrita a parte do leão? Se a
tiverdes aí, dai-ma logo, por
obséquio, que eu sou um tanto lerdo para
aprender as coisas.
QUINCE - Tereis de representá-la ex tempore,
por consistir tudo apenas em rugir.
BOTTOM - Dai-me, também, o papel de leão. Hei
de rugir de maneira que ficarão
comovidos os corações; hei de rugir de modo
tal, que o duque exclamará: Que ruja
outra vez! Que ruja outra vez!
QUINCE - Se o fizerdes por maneira muito ter-
rível, incutireis pavor na duquesa e
nas demais senhoras, a ponto de soltarem gri-
tos, o que seria mais que suficiente
para nos enforcarem a todos.
TODOS - Para nos enforcarem. As nossas mães
perderiam os filhos.
BOTTOM - Concordo, amigos, que, se de susto
fizerdes as senhoras perder o juízo,
só lhes restará a discrição de nos enforcar.
Mas no meu caso agravarei de tal
modo a voz, até rugir tão docemente como uma
pombinha mamante; rugirei como um
rouxinol.
QUINCE - Para vós só ficará bem o papel de
Píramo, por ser Píramo indivíduo de
fisionomia agradável, um tipo bem apessoado,
próprio para ser visto em dias de
verão, um cavalheiro encantador, em suma. Por
isso, tereis de representar
Píramo.
BOTTOM - Está bem; representarei Píramo. Que
barba ficará melhor nesse papel?
QUINCE - Ora, a que quiserdes.
BOTTOM - Hei de desincumbir-me dele ou seja
com a barba cor de palha, ou com a
cor de laranja bronzeada, ou com a de púrpura
legítima, ou com a da cor da coroa
da França, vosso amarelo perfeito.
QUINCE - Algumas das vossas coroas francesas
são desprovidas de pelos, motivo
por que tereis de representar sem barba. Mas,
senhores, aqui tendes os papéis.
Suplico-vos, peço-vos e concito-vos a
aprendê-los para amanhã à noite.
Procurai-me no bosque do palácio, a uma milha
da cidade, logo que a lua sair. Aí
ensaiaremos; porque se nos reunirmos na cida-
de não faltaria quem nos farejasse,
ficando conhecido todo o nosso plano. Nesse
meio tempo farei uma relação dos
artigos necessários para a nossa representa-
ção. Peço-vos que não falteis.
BOTTOM - Lá estaremos para ensaiarmos a peça
por maneira obscena e corajosa.
Esforçai-vos; sede perfeitos. Adeus.
QUINCE - O encontro é junto do carvalho do
duque.
BOTTOM - É quanto- basta. Ou vai ou racha!
(Saem.)

ATO II


Cena I

Um bosque perto de Atenas. Uma fada e Puck
entram por lados diferentes.
PUCK - Olá, espírito! Para onde vais?
FADA - Nos densos cerrados, no bosque faguei-
ro, nos belos gramados por tudo me
esgueiro mais apressada que a lua quando na
mata flutua. Contente, sirvo à
rainha das fadas, senhora minha e sobre o
relvado faço de seus círculos o traço.
As altivas primaveras ela as adora deveras;
em seu doirado vestido de traçado
mui garrido, há rubis, muito perfume, de que
as fadas têm ciúme. Ora sacudo as
pétalas das rosas à procura das pérolas
donosas porque às orelhas ponha
redolentes das primaveras lúcidos pingentes.
Adeus, espírito travesso; é hora;
já vem a fada e os elfos; vou-me embora.
PUCK - Para este ponto o rei já se encaminha.
Cuidado! Não se encontre com a
rainha, pois Oberon se mostra estomagado de-
veras por lhe haver ela roubado o
gracioso menino da Índia oriundo. Na opinião
dela é o pajem sem segundo. O
ciumento Oberon desejaria em seu séqüito vê-
lo noite e dia, para, juntos,
passearem na floresta. Ela, porém, de nada se
molesta; retém o lindo pajem,
venturosa, e grinaldas lhe tece cor-de-rosa.
Nos olhos dele encontra a luz mais
pura. Assim, quando nas fontes, porventura,
os dois se vêem, num vergel umbroso,
à luz do luar, num bosque nemoroso, a tal
ponto discutem, que, de medo, nas
bolotas os elfos ficam quedos.
FADA - Se esquecida de todo não pareço, tu és
aquele espírito travesso de nome
Bom Robim. És tu que enleias de noite as ra-
parigas das aldeias, tiras do leite a
nata e, de mansinho, desajustas as peças do
moinho; fazes que a batedora de
manteiga se esbofe sem proveito e que a
taleiga de cerveja, por vezes, não
fermente; que ris às gargalhadas, de incle-
mente, do viajante noturno exausto e
lasso, pós o teres transviado um bom pedaço.
Mas quem de meigo Puck e de
trasguinho te chama, a esse auxilias com ca-
rinho, fazes que refloresça quanto é
dele, lhe dás suma ventura. Dize: és ele?
PUCK - Fada, acertaste. Eu sou, realmente, o
ledo vagabundo noturno que
brinquedo faço de tudo, porque a todo instan-
te alegre de Oberon deixe o
semblante. Como ele ri gostoso, ao ver o
efeito, sobre um cavalo gordo, do meu
jeito de relinchar qual égua calorosa. Às
vezes ponho tudo em polvorosa, quando
me escondo, qual maçã cozida, no jarro de uma
velha delambida: tropeço-lhe nos
beiços, sem que o veja, e no regaço entorno-
lhe a cerveja. A sábia tia, às
vezes, numa história de enredo triste e
perenal memória, pensa me ter, qual um
banquinho, à mão; então me afasto e, bum! vai
ela ao chão, e enxertando na
história um disparate reclama em altas vozes
o alfaiate, sem parar de tossir. Em
gargalhadas as comadres rebentam, de malva-
das, saltam de gozo e juram, da
janela, não terem visto uma hora como aquela.
Retira-te; Oberon vem com o seu
bando.
FADA - E a senhora também. Fosse ele andando!
(Entra, por um lado, Oberon com o seu
séqüito: por outro, Titânia com o dela.)
OBERON - Orgulhosa Titânia, é mau indício
assim nos encontrarmos ao luar.
TITÂNIA - O ciumento Oberon! Fadas, partamos;
abjurei do seu leito e companhia.
OBERON - Detém-te, presunçosa; acata as or-
dens de teu senhor.
TITÃNIA - Então, senhora eu sou. No entanto
eu sei que do país das fadas vieste
furtivamente, após a forma tomares de Corino,
e o dia inteiro na avena rude
versos amorosos a Fílida cantavas. Por que
causa vieste aqui ter, deixando a
Índia longínqua? Certamente tão-só pela impe-
riosa Amazonas de botas elegantes,
vossa guerreira amada, que está a ponto de
casar com Teseu.
OBERON - Não te envergonhas, Titânia, de ati-
rar-me esses remoques pelo interesse
que eu dedico a Hipólita, se eu não ignoro
que amas a Teseu? Com tua ajuda, numa
noite fosca, não pode ele fugir de Perigônia,
que ele próprio raptara? Quem não
sabe que o fizeste violar os juramentos fei-
tos a Egle formosa, a Ariadne, a
Antíopa?
TITÂNIA - Tudo isso é o ciúme que a inventar
vos leva. Desde aquele verão, nunca
podemos nos reunir na floresta, pelos prados,
nas colinas, nos bosques, junto às
fontes em que os juncos vicejam, pelas praias
sonorosas do mar, para dançarmos
em coro ao som dos ventos sibilantes, sem que
em nossa alegria não nos víssemos
perturbadas por tuas invectivas. Por isso os
ventos, como em represália de em
vão nos assobiarem, do mar vasto aspiraram
vapores contagiantes, e estes, pelo
país se derramando, tanto deixaram túmidos os
rios, que as margens inundaram, de
orgulhosos. Em vão os bois no jugo se cansa-
ram; perdeu o suor o lavrador; o
verde trigo podre ficou antes de a barba ju-
venil lhe nascer; os currais se acham
vazios nas campinas alagadas; cevam-se os
corvos no pestoso gado: as quadras de
pelota estão desertas e cobertas de lama;
quase esfeitos na verde relva os belos
labirintos, porque ora já ninguém neles tran-
sita. Falta aos homens mortais o
frio inverno; com hinos e canções, as noites
claras já não são abençoadas como
outrora. E assim, a lua, que o mar vasto im-
pera, pálida de rancor, todo o ar
deixa úmido, abundando os catarros. Em tama-
nha desordem vemos as sazões
trocadas: do seio brando da virente rosa sa-
code a geada a cândida cabeça,
enquanto sobre o queixo e nos cabelos brancos
do velho inverno, por escárnio,
brotam grinaldas de botões odoros do agradá-
vel estio. A primavera, o estio, o
outono procriador, o inverno furioso as ves-
tes habituais trocaram, de forma tal
que o mundo, de assombrado, para identificá-
los não tem meios. Pois bem; toda
essa prole de infortúnios de nossas
dissenções, tão-só, provêm; geradores e pais
somos de todos.
OBERON - Dai o remédio, então; tendes os mei-
os. Por que há de contrariar,
sempre, Titânia seu Oberon? Não peço muito,
apenas uma criança perdida, para
dela fazer meu pajenzinho.
TITÂNIA - Tal cuidado tirai do coração. Nem
todo o reino das fadas me comprara
este menino. Ao meu culto sua mãe era votada,
Muitas e muitas vezes, na
atmosfera perfumada das Índias, me aprazia
ouvi-la discretear, tê-la ao meu lado
nas amarelas praias de Netuno a admirar os
cargueiros balouçantes sobre as ondas
inquietas. Como ríamos, ao ver as velas
enfunar-se, grávidas ao parecer, sob os
lascivos beijos dos ventos buliçosos! Imitan-
do-as, a andar com irresistível
gaiatice - grávida, então, do meu donoso pa-
jem - por terra a velejar se punha,
em busca de ninharias mil para ofertar-me,
voltando após, como de viagem longa,
de sua gentil carga mui vaidosa. Mas, porque
era mortal, morreu no parto deste
menino que, por amor dela, recolhi para cri-
ar. Por isso, agora, pela mesma razão
dele não largo.
OBERON - Neste bosque morar é vosso intento?
TITÂNIA - Até o dia, talvez, do casamento de
Hipólita e Teseu. Se com tratável
disposição quiserdes tomar parte de nossa
alegre ronda e ver os ludos à clara
luz da lua, sois bem-vindo. Se não poupai-me,
que eu terei cuidado de evitar
vossos sítios preferidos.
OBERON - Dá-me o menino e eu seguirei conti-
go.
TITÂNIA - Nem por todo o teu reino. Vamos,
duendes! A ser da paz amigo nunca
aprendes.
(Sai Titânia com seu séqüito.)
OBERON - Bem; segue o teu caminho; deste bos-
que não sairás sem que por esta
injúria te venha a atormentar. Vem para per-
to, meu gentil Puck. Certo ainda te
lembras de quando eu me sentei num promontó-
rio, a ouvir uma sereia que se achava
no dorso de um golfinho e que tão doces melo-
dias cantava, que o mar bravo
deixava apaziguado com seu canto, tendo vári-
as estrelas loucamente suas órbitas
deixado só com o fito de escutar a canção.
Ainda te lembras?
PUCK - Perfeitamente.
OBERON - Nesse mesmo instante pude ver, o que
a ti fora impossível, como Cupido,
inteiramente armado, se atirava entre a terra
e a lua fria. A mira havia posto
numa bela vestal que o trono tinha no ociden-
te; com energia e decisão dispara do
arco a flecha amorosa, parecendo que cem mil
corações ferir quisesse. No entanto
eu pude ver a ardente flecha do menino esfri-
ar-se sob a influência da aquosa lua
e de seus castos raios, continuando a imperi-
al sacerdotisa seu virginal passeio,
inteiramente livre de pensamentos amorosos.
Vi bem o ponto em que caiu a flecha
do travesso Cupido: uma florzinha do ociden-
te, antes branca como leite, agora
purpurina, da ferida que do amor lhe proveio.
“Amor ardente” é o nome que lhe
dão as raparigas. Vai buscar-me essa flor; já
de uma feita te mostrei essa
planta. Se deitarmos um pouco de seu suco
sobre as pálpebras de homem ou de
mulher entregue ao sono, ficará loucamente
apaixonado por quem primeiro vir,
quando desperto. Vai buscar-me essa planta;
mas retorna antes de duas léguas no
mar vasto nadar o leviatã.
PUCK - Porei um cinto na terra em quatro ve-
zes dez minutos.
(Sai.)
OBERON - De posse desse suco, hei de achar
meio de surpreender Titânia
adormecida, para nos olhos lhe deitar o li-
quido Ao despertar, o que enxergar
primeiro, seja leão, urso, lobo, touro, mono
buliçoso ou irrequieto orangotango,
perseguirá com alma enamorada. E antes de eu
lhe tirar da vista o encanto, o que
farei com o suco de uma outra erva, obrigá-
la-ei a me entregar o pajem. Mas quem
vem vindo aí? Sendo invisível, poderei escu-
tar-lhes a conversa.
(Entra Demétrio, seguido de Helena.)
DEMÉTRIO - Não te dedico amor; não me persi-
gas, Onde Lisandro se acha e Hérmia
formosa? Quero matá-lo e ser por ela morto.
Disseste que ambos nesta selva
estavam; como selvagem, no entretanto, eu
corro desesperado seus recantos todos
sem poder encontrar Hérmia adorada. Vai-te!
Fora daqui! Não me persigas!
HELENA - imã de coração endurecido, sou por
vós atraída, mas de ferro não tenho
o coração; como o aço é puro. Cessai de me
aliciar e, incontinenti, deixarei de
seguir-vos.
DEMÉTRIO - Alicio-vos? Acaso já vos disse
galanteios? Ou com franqueza não vos
falo sempre que não vos amo nem vos posso
amar?
HELENA - Por isso mesmo é que vos amo tanto.
Vosso cãozinho sou. Demétrio
altivo, quanto mais me baterdes, mais afável
hei de me revelar. Como cãozinho me
tratai; repeli-me, dai-me golpes, não vos
lembreis de mim, deixai-me à toa; mas
por mais que de tudo eu seja indigna, permiti
que vos siga. Mais modesto lugar
em vosso amor não me é possível. Mas para mim
será título honroso como vosso
cãozinho ser tratada.
DEMÉTRIO - Não me forceis a repugnância da
alma; sinto-me mal só de vos ver o
rosto.
HELENA - E eu doente fico, quando não vos
vejo.
DEMÉTRIO - Comprometeis demais vosso recato
saindo da cidade, dessa forma, para
vos entregardes indefesa a um homem que faz
timbre em desprezar-vos, e assim
confiando às tentações da noite e aos maus
conselhos de um lugar deserto o
tesouro de vossa virgindade.
HELENA - Vossa virtude é a minha segurança.
Quando o rosto vos vejo, deixa a
noite de ser noite; por isso, não presumo que
seja noite agora. Nem me faltam
mundos de companhia nestes bosques, por
serdes para mim o mundo todo. Como,
pois, se dirá que eu estou sozinha, se o mun-
do todo agora me contempla?
DEMÉTRIO - Vou deixar-te, esconder-me pelas
brenhas e às feras impiedosas
entregar-te.
HELENA - Qualquer fera selvagem tem mais
brando coração do que vós. Fugi,
embora, que a história mudareis: Apoio corre
e Dafne lhe dá caça; a meiga pomba
persegue o abutre; a tímida gazela corre
apressada empós do imano tigre, esforço
inútil, quando o valor foge e no seu rasto
segue a covardia.
DEMÉTRIO - Não quero discutir contigo; deixa-
me. Mas se me acompanhares, fica
certa de que no bosque te farei violência.
HELENA - Ofendes-me no templo, na cidade, no
campo, em toda parte. Ora,
Demétrio! Tua atitude o sexo nos humilha.
Lutas de amor não são para mulheres;
no entanto a corte me fazer não queres.
(Sai Demétrio.)
Vou te seguir e um céu fazer do inferno; mor-
ta por ti, ganho terei eterno.
(Sai.)
OBERON - Adeus, ninfa! Este bosque ele não
deixa sem que de lhe fugires tenha
queixa.
(Puck torna a entrar.)
Trouxeste a flor? Sê, pois, bem-vindo, espí-
rito vagueante.
PUCK - Ei-la aqui.
OBERON - Agradecido. Sei o lugar onde há belo
canteiro que o ar embalsama de
agradável cheiro do tomilho selvagem, da sin-
cera violeta e da graciosa
primavera, onde há latada de fragrantes rosas
e madressilvas nímio dulçorosas.
Titânia ai parte da noite dorme sob gracioso
dossel petaliforme, por danças e
canções acalentada. A serpe ai deixa a pele
variegada, grande bastante para de
vestido a uma fada servir, fino e comprido.
Pôr-lhe-ei nos olhos este suco
brando, de odiosas fantasias lhe deixando
cheia a imaginação. Toma uma parte
dele também, e do poder comparte que com ele
te confio. Na floresta te cumpre
achar uma ateniense mesta que, desprezada, de
paixão se fina por altivo rapaz de
alma ferina. Quando a dormir o achares, de
mansinho nas pálpebras lhe deita um
bocadinho do suco. Mas cuidado! É indispensá-
vel que, ao despertar, tenha ele à
vista a amável dama que ora despreza. Muito
fácil te será conhecê-lo, que ele o
grácil traje dos atenienses apresenta. Sendo
tu cuidadoso, ele violenta paixão
há de sentir, mais acendrada do que revela a
jovem namorada. Volta antes que
primeiro cante o galo.
PUCK - Ficai tranqüilo; saberei achá-lo.
(Saem.)

Cena II

Outra parte do bosque. Entra Titânia, com seu
séqüito.
TITÂNIA - Vamos à ronda! Urna canção de fa-
das! E, após um terço de minuto, fora!
Umas, para matar nos botões róseos as lagar-
tas nocivas; outras, para fazer
guerra aos morcegos e tirar-lhes as asas,
porque couro não nos falte para os
casacos dos pequenos elfos; espantareis vós
outras as corujas que piam toda a
noite e o nosso bando caprichoso contemplam
espantadas. Cantai até que eu durma
e retirai-vos a trabalhar, deixando-me em
repouso.
(As fadas cantam.)
I
Serpes manchadas, feios ouriços sapos nojen-
tos, fugi asinha; que nossas vozes
vos dêem sumiço enquanto dorme nossa rainha.
Canta conosco, em porfia, rouxinol,
a melodia: lula-lula-lulabia, lula-lula-
lulabia. Que nossa orquestra de nossa
mestra afaste qualquer magia. Boa noite com
lulabia.
II
Aranhas feias não fiqueis perto, correi com
vossas patas peludas; fugi,
besouros, para o deserto, deixai-nos quietas
nas matas mudas. Canta conosco, em
porfia, rouxinol, a melodia: lula.lula-
lulabia, lula-iula-lulabia. Que nossa
orquestra de nossa mestra afaste qualquer
magia. Boa noite com lulabia.
FADAS - Saiamos com bem cautela; fique uma de
sentinela.
(Saem as fadas; Titânia dorme.)
(Entra Oberon e espreme a planta nas pálpe-
bras de Titânia.)
OBERON - O primeiro que enxergares quando
daqui despertares, de gesto e formas
alvares, amarás de coração, seja urso, gato
ou leão. Farás dele o teu querido;
terás o peito rendido como às setas de
Cupido.
(Sai.)
(Entram Lisandro e Hérmia.)
LISANDRO - De tanto andar, querida, estás
cansada. Para ser franco, erramos o
caminho. Hérmia, repousarás, se isso te agra-
da; o escuro poderá te ser daninho.
HÉRMIA - Um leito, então, ajeita em qualquer
ponto, que neste banco o meu já se
acha pronto.
LISANDRO - De um punhado de relva, travessei-
ro poderemos fazer. O verdadeiro
amor nunca divide: uma lealdade, dois cora-
ções num leito, sem maldade.
HÉRMIA - Não, Lisandro; nem mesmo num deserto
convirá que de mim tu durmas
perto.
LISANDRO - O querida, ofender-te não queria
com o que propus. É fruto da alegria
quanto avancei. Só disse que no peito me bate
um coração, a ti sujeito; e que
eles, juntos, formam neste instante um cora-
ção apenas, muito amante. Se nossas
almas o amor forte as liga, a vivermos unidos
nos obriga. Em teu leito,
portanto, me consente, porque contigo sempre
estou presente.
HÉRMIA - Lisandro se mostrou muito eloqüente.
Padecerá demais minha altivez, se
eu disser que ele fala com dobrez. No entan-
to, amigo, prova o teu carinho. Não
falo em tom zangado ou de escarninho. Por
cortesia e amor de mim te afasta. Fala
eloqüente, apenas, não nos basta; mas neste
instante, de o dizer não coro, exige
o imperativo do decoro que entre um rapaz
virtuoso e sua amada barreira se
interponha adiamantada. Por isso, adeus; que
dure quanto a vida a lealdade de
tua alma estremecida.
LISANDRO - Amém; eis como encerro essa ora-
ção. Sem teu amor, me pare o coração.
(Afasta-se.)
Eis meu leito; que o sono te acalente.
HÉRMIA - E te conceda um sonho sorridente.
(Dormem.)
(Entra Puck.)
PUCK - Todo o bosque hei percorrido, sem que
ateniense garrido pudesse achar,
porque o amor transmudasse com esta flor.
Noite e silêncio. Que vejo? Traje
ateniense a varejo? Eis o homem de que meu
mestre falou, de peito silvestre, que
de todo não se agrada da ateniense apaixona-
da. Coitadinha! Está tão longe deste
bruto e frio monge!
(Espreme a flor nas pálpebras de Lisandro.)
Ora nos olhos, maluco, desta flor te deito o
suco porque, com sua magia, não te
consinta, de dia nem de noite, o meigo sono
desses olhos ficar dono. Acorda
logo; já vou, porque Oberon me chamou.
(Sai.)
(Entram Demétrio e Helena, a correr.)
HELENA - para! Ainda mesmo que me dês a mor-
te.
DEMÉTRIO - Fora! Não me persigas desta sorte.
HELENA - Deixas-me neste escuro e vais sozi-
nho?
DEMÉTRIO - Para trás! Não me cortes o cami-
nho.
(Sai Demétrio)
HELENA - Esta caça amorosa me fez lassa; au-
mento com os pedidos a desgraça.
Hérmia é feliz, esteja onde estiver; olhos
assim não os possui mulher. Como pode
ter olhos tão brilhantes? Não de chorar; que
a todos os instantes, chorando como
choro, eu deveria ter nos olhos mais luz que
o claro dia. Sim, é certo: sou feia
como um urso. Para feiúra tal não há recurso.
As próprias feras que me vêem, de
medo afundam mais e mais pelo arvoredo. Que
muito, pois, que, em frente de tal
monstro, fuja Demétrio, quando amor demons-
tro? Qual infernal e enganador espelho
me disse que ao de Hérmia era semelho meu
deformado rosto? Mas, que vejo?
Lisandro aqui? Não pode ser gracejo. Está
dormindo ou morto? Nem ferida percebo,
nem qualquer arma homicida. Lisandro,
despertai! Estais doente?
LISANDRO (despertando): Ó transparente Hele-
na! Incontinenti me atirarei por ti
no próprio fogo. A natureza mostra, neste
afôgo, sua arte sublimada, permitindo
que através desse peito casto e lindo teu
coração eu veja. Dize-me: onde
Demétrio, aquele vil, ora se esconde? Oh, que
nome vilíssimo! De nada vale,
senão para cortá-lo a espada.
HELENA - Não, bom Lisandro; não digais tal
coisa. Somente porque a Hérmia amar
ele ousa? Ela vos tem amor; ficai contente.
LISANDRO - Com o amor de Hérmia? Não, não sou
demente. Como lastimo as horas que
ao seu lado passei, cheias de tédio, a meu
mau grado! Amo a Helena; a tal Hérmia
me era estorvo. Quem não troca uma rola por
um corvo? O homem pela razão é
conduzido; e esta me deixa ao teu valor ren-
dido. Amadurece tudo em tempo certo.
Eu era muito moço; ora liberto me acho da
inexperiência e da ilusão. Homem
feito, dirige-me a razão, que em teus olhos
um livro me oferece onde leio do
amor a ardente prece.
HELENA - Por que nasci para tamanha afronta?
Que vos fiz? Essa fala me
amedronta. Não basta, jovem, nunca eu ter
podido prender Demétrio ao meu coração
fido, para que com tão grande inconveniência
venhais zombar de minha
insuficiência? Depõe contra vossa honra, so-
bremodo, a corte me fazerdes desse
modo. Passai bem, confessar ser-me-á forçoso
que nunca vos julguei tão
desgracioso. Porque um moço despreza uma
donzela, não se conclui que um outro
abuse dela.
(Sai.)
LISANDRO - A Hérmia não percebeu. Dorme até o
dia, que em mim não tem poder tua
magia. Pois, como a mais violenta indigestão
nos vem dos doces que mais gratos
são, e as heresias com maior fereza odeia
quem já delas se viu presa: tu, minha
indigestão, minha heresia, serás por mim odi-
ada noite e dia. No amor vou
revelar-me verdadeiro, sendo de Helena bela o
cavaleiro
(Sai.)
HÉRMIA (despertando) - Lisandro, acode! Tira-
me a serpente que no seio me causa
dor pungente. Só em ti, meu Lisandro, acho
guarida; vê como o medo me deixou
transida. Quis parecer-me que uma serpe o
peito me devorava, e tu tão
satisfeito! Lisandro! Fala! Já te foste embo-
ra? Não me respondes? Fala sem
demora. Tremo de susto. Onde te ocultas?
Onde? Por todos os amores me responde.
Sinto que não te encontras ao meu lado; pois
vou te achar e dar remate ao fado.
(Sai.)

ATO III


Cena I

Um bosque. Titânia está deitada, a dormir.
Entram Quince, Snug, Bottom, Flauta,
Snout e Starveling.
BOTTOM - Estamos todos reunidos?
QUINCE - Sem faltar um. Aqui temos um lugar
maravilhosamente conveniente para
ensaiarmos. Este pedaço de chão verde servirá
de palco; esta sebe de
madressilvas, de camarim. Vamos representar
como se estivéssemos diante do
duque.
BOTTOM - Peter Quince...
QUINCE - Que estás a dizer, valente Bottom?
BOTTOM - Nesta comédia de Píramo e Tísbe há
coisas que jamais poderão agradar.
Primeiro: Píramo terá de sacar da espada para
se matar, espetáculo insuportável
para as senhoras. Que respondeis a isso?
SNOUT - Por Nossa Senhora! É perigoso!
STARVELING - A meu ver, será conveniente su-
primirmos a mortandade.
BOTTOM - De forma alguma. Tenho uma idéia que
reporá as coisas em seus eixos.
Escreve-me um prólogo, de forma que o prólogo
pareça dizer que não ocasionamos
nenhum mal com as espadas e que Píramo não
morre realmente. E para maior
tranqüilidade, dizei-lhes que eu, Píramo, não
sou Píramo, mas Bottom, o tecelão.
Isso os deixará sem medo de todo.
QUINCE - Muito bem; havemos de ter esse pró-
logo, que deverá ser escrito em
versos de seis sílabas e de oito.
BOTTOM - Não! Acrescenta mais duas sílabas e
escreve-o em versos de oito e oito.
SNOUT - O leão não causará medo às senhoras?
STARVELING - Eu também já pensei nisso.
BOTTOM - Mestres, será conveniente refletir
sobre o caso. Trazer um leão - Deus
nos acuda! - para o meio de senhoras, é uma
coisa pavorosa, pois não há fera
volátil mais terrível do que um leão com
vida. É isso que precisamos considerar.
SNOUT - Nesse caso será conveniente que outro
prólogo declare ao público que não
se trata de um leão de verdade.
BOTTOM - Nada disso; bastará dizerdes o nome
de quem o representar e arranjar
modo para que se lhe veja o rosto através do
pescoço do leão, por onde ele
próprio falará, mais ou menos com este defei-
to: “Senhoras”, ou “lindas
senhoras”, “desejara”, ou “suplicara” ou “vos
concito a não terdes medo e a não
tremer. Minha vida pela vossa. Se pensais que
eu venho aqui como um leão, não
daria nada pela minha vida. Não, longe de mim
tal coisa; sou um homem como os
demais”. Nessa altura ele declinará seu ver-
dadeiro nome, dizendo francamente que
é Snug, o marceneiro.
QUINCE - Muito bem; faremos desse modo. Mas
ainda temos duas outras coisas
difíceis, a saber: trazer o luar para dentro
do quarto, porque, como o sabeis,
Píramo e Tisbe se encontram à luz da lua.
SNUG - Haverá lua na noite de nossa represen-
tação?
BOTTOM - Um calendário! Um calendário! Vede
no almanaque! Procurai o luar!
Procurai o luar!
QUINCE - Há lua, realmente, nessa noite.
BOTTOM - Nesse caso, bastará deixardes aberto
um dos lados do janelão do quarto
em que representarmos, para que o luar pene-
tre por ele.
QUINCE - Assim ficará bem; mas será melhor se
alguém entrar em cena com uma
lanterna e um feixe de espinhos, declarando
que vem para desfigurar ou para
representar a pessoa do luar. Mas há outro
ponto: precisamos de um muro no
salão, porque a história diz que Píramo e
Tisbe conversavam através de uma
frincha do muro.
SNUG - Não será possível trazer um muro. Que
dizeis, Bottom?
BOTTOM - Alguém terá de fazer o papel de
muro, com um pouco de greda, gesso ou
argamassa na roupa, a fim de significar o
muro, devendo colocar os dedos deste
modo, para que Píramo e Tisbe falem através
da fresta.
QUINCE - Desse jeito ficará bem. Agora, quem
tiver mãe que se sente para ensaiar
o seu papel. Píramo, dai início; depois de
recitardes a vossa parte, acolhei-vos
à sebe; o mesmo farão os outros, de acordo
com as respectivas deixas.
(Entra Puck, no fundo.)
PUCK - Quem são os cascas-grossas que assim
gritam tão perto do lugar em que
repousa nossa rainha excelsa? Oh, novidade!
Um ensaio teatral! Ótimo. Ouvinte
vou ser da peça, e ator, conforme o caso.
QUINCE - Fala, Píramo! Tisbe, vem para a
frente!
BOTTOM - “Tisbe, tal como as flores horroro-
sas...”
QUINCE - Odorosas! Odorosas!
BOTTOM - “... as flores odorosas, tens o há-
lito, querida, perfumado. Mas ouço
vozes; um momento espera-me: depressa volta-
rei para o teu lado.”
(Sai.)
PUCK - Nunca se viu um Píramo como este.
(Sai.)
FLAUTA - Sou eu que falo agora?
QUINCE - Certo! Certo! Porque precisais com-
preender que ele saiu somente para
verificar que barulho era aquele; mas, não
demora, tornará a entrar.
FLAUTA - “Ó Píramo radiante, ao branco lírio
igual, tão rubro quanto a rosa em
cândida roseira, esperto juvenil, judeu sa-
cerdotal, fiel qual potro altivo em
rápida carreira. No túmulo de Nico eu devo te
encontrar.”
QUINCE - “Túmulo de Nino”, homem! Mas ainda
não é hora de dizerdes isso. Só
quando tiverdes de responder a Píramo. Dizeis
de uma só vez todo o vosso papel,
com deixa e tudo. Píramo, entrai. Vossa deixa
já passou; é “em rápida carreira”.
FLAUTA - Oh! “Fiel qual potro altivo em rápi-
da carreira.”
(Torna a entrar Puck, seguido de Bottom, com
cabeça de burro.)
BOTTOM - “Tudo isso, ó bela Tisbe, em teu
regaço eu ponho...”
QUINCE - Oh! Terrível! Monstruoso! Estamos
enfeitiçados! Fugi, mestres! Socorro!
(Saem os comediantes.)
PUCK - Vou perseguir-vos sem vos dar sossego,
por vales, montes, pela mata
espessa; ora como corcel, ora morcego, ou
sapo, ou chama, ou urso sem cabeça;
como cavalo, ou leão, macaco, ou burro, re-
lincho forte e rujo, guincho e zurro.
(Sai.)
BOTTOM - Por que terão corrido? Decerto ima-
ginaram alguma maroteira para me
meter medo.
(Volta Snout.)
SNOUT - O Bottom, estás mudado! Que vejo em
tua cabeça? BOTTOM - Que vedes?
Vedes uma cabeça de burro, a vossa; não será
isso?
(Sai Snout.)
(Volta Quince.)
QUINCE - Deus te abençoe, Bottom! Deus te
abençoe. Estás transformado.
(Sai.)
BOTTOM - Compreendo a brincadeira. Querem
fazer-me de asno, para eu me
amedrontar, como se fosse possível semelhante
coisa. Mas façam o que fizerem,
não arredarei o pé daqui. Passearei de um
lado para o outro, e pôr-me-ei a
cantar, para que eles percebam que não estou
com medo. O melro negro e catita de
biquinho alaranjado, o tordo de voz bonita, o
carricinho espantado...
TITÂNIA (acordando) - Que anjo me desperta do
meu leito de flores?
BOTTOM - O pardal, a cotovia, a rolinha, o
tentilhão, o cuco a cantar de dia sem
que os homens digam “Não”, porque, em verda-
de, quem se poria a raciocinar com um
pássaro tão estúpido? Quem diria a um pássaro
que ele mente, por mais que
repita: “Cuco”?
TITÃNIA - Canta outra vez, gentil mortal, te
peço. Tua voz os ouvidos me
enamora, como o teu corpo os olhos me arreba-
ta. E de tal modo a tua formosura me
enleva e me comove, que eu proclamo, sem mais
desculpas procurar, que te amo.
BOTTOM - Quer parecer-me, senhora, que para
tanto vos assiste razão muito
minguada. No entanto, para dizer a verdade,
hoje em dia a razão e o amor quase
não andam juntos. É pena que alguns vizinhos
honestos não se esforcem para
deixá-los amigos. Como vedes, eu também posso
ser espirituoso, em se oferecendo
ocasião.
TITÂNIA - És tão sábio quanto belo.
BOTTOM - Nem tanto assim; se eu tivesse espí-
rito suficiente para sair deste
bosque, teria tudo o de que necessito.
TITÂNIA - Não ponhas noutra parte o coração;
no bosque ficarás, queiras ou não.
Um espírito eu sou, de voz sincera; verão
perene em meu país impera, e amor te
voto. Por tudo isso, vem; silfos belos vais
ter, como eu, também, que jóias te
trarão do mar profundo, e te farão dormir
sempre jucundo. Da mortal grosseria
vou livrar-te e em espírito aéreo transfor-
mar-te. Traça! Mostarda!
Flor-de-ervilha! Teia!
(Entram quatro silfos.)
TRAÇA - Pronto!
SEMENTE-DE-MOSTARDA - Eu também!
FLOR-DE-ERVILHA - Aqui!
TODOS QUATRO - Para onde iremos?
TITÂNIA - Sede corteses com este gentil-ho-
mem; bailai em torno dele, dando
saltos graciosos, porque a vista se lhe agra-
de. Dai-lhe damascos doces sem
demora, uvas rosadas, figo verde e amora.
Aliviai as abelhas em pletora. De suas
pernas aprestai candeeiro, que acendereis
depressa no luzeiro dos vaga-lumes, e
amarrai, ligeiro, asas de mariposa transpa-
rente, porque os raios da lua
impertinente não lhe causem aos olhos dor
pungente. Elfos, cumprimentai-o
alegremente.
FLOR-DE-ERVILHA - Salve, mortal!
TEIA-DE-ARANHA - Salve!
TRAÇA - Salve!
BOTTOM - De todo o coração peço perdão a Vos-
sas Senhorias. Como é que Vossa
Senhoria se chama?
TEIA-DE-ARANHA - Teia-de-aranha.
BOTTOM - Desejo ficar vos conhecendo mais de
perto, meu bom mestre
Teia-de-aranha. Quando eu me cortar o dedo,
terei a ousadia de vos utilizar.
Vosso nome, honesto cavalheiro?
FLOR-DE-ERVILHA - Flor-de-ervilha.
BOTTOM - Peço-vos que me recomendeis à senho-
ra Vagem, vossa mãe, e ao mestre
Grão-de-bico, vosso pai. Caro mestre Flor-de-
ervilha, espero que em futuro
próximo estreitemos as relações. Vosso nome,
senhor, por obséquio?
SEMENTE-DE-MOSTARDA - Semente-de-mostarda.
BOTTOM - Caro mestre Semente-de-mostarda,
conheço perfeitamente vossa paciência.
O covarde e agigantado Rosbife já devorou
muitos cavaleiros de vossa casa.
Podeis ficar certo de que os vossos parentes
já me deixaram muitas vezes com os
olhos cheios de lágrimas. Desejo travar co-
nhecimento mais íntimo convosco, caro
mestre Semente-de-mostarda.
TITÂNIA - Levai-o para o quarto de boninas.
Úmida, a lua espalha a claridade.
Quando ela chora, as flores pequeninas a per-
da choram de uma virgindade. A
língua lhe amarrai, mas com bondade.
(Saem.)

Cena II

Outra parte do bosque. Entra Oberon.
OBERON - Saber eu desejara se Titânia já des-
pertou, e mais: o que primeiro lhe
caiu sob os olhos, de que esteja perdida de
paixão. Mas eis que chega meu
mensageiro.
(Entra Puck.)
Então, travesso espírito, qual foi a brinca-
deira mais estranha que aparelhaste
neste bosque mágico?
PUCK - A rainha se encontra loucamente de um
monstro apaixonada. Quase em frente
do sagrado lugar em que ela a sono mui tran-
qüilo se achava em abandono, unia
tropa de artífices de Atenas, capazes de tra-
balho rude, apenas, para ganhar o
pão com o suor do rosto, ensaiava uma peça de
mau gosto, para o dia solene do
himeneu da Amazona garbosa e o grão Teseu. O
casca-grossa de mais rude engenho
de todos eles, que, com muito empenho, de
Píramo fazia, a cena deixa por um
momento, à espera de sua deixa. Eu, então, da
ocasião me aproveitando para em um
monstro o transformar, infando, sobre os om-
bros lhe pus, sem mais demora, de
burro uma cabeça. Eis chegada a hora da res-
posta de Tisbe, o instante azado para
na peça eu por o meu bocado. Ao vê-lo, os
outros, tal como bulhento bando de
patos bravos, no momento em que percebem ca-
çador matreiro que para eles se
arrasta sorrateiro, ou como gralhas de pés
rubros, quando a um tiro súbito, a
gritar, voando, se espalham pelo céu - cheios
de medo também se afundam logo no
arvoredo. Para mais assustá-los, sapateio sem
parar, deles todos pelo meio: uns
sobre os outros caem, por socorro gritando,
em desespero: Atenas! Morro!
Minguando-lhes o senso na medida que aumenta
o medo, quanto não tem vida lhes
causa dano, que, pelos caminhos vão deixando
nas pontas dos espinhos aqueles
membros do teatro imbele parte das roupas,
dos chapéus, da pele. Dominados,
assim, todos do medo, deixei-os ir. Só fica
no brinquedo nosso Píramo, em burro
transformado. Nesse instante, porém, tendo
acordado. Titânia, apaixonou-se
loucamente do belo monstro que lhe estava em
frente.
OBERON - Eu próprio melhor plano não teria
podido excogitar. Mas a magia da
planta no ateniense já puseste, conforme te
falei, de peito agreste?
PUCK - A dormir o encontrei, Já liquidado
ficou também esse negócio. Ao lado
dele estava a ateniense desprezada que por
ele vai ser alcandorada.
(Entram Demétrio e Hérmia)
OBERON - Põe-te de lado; eis o ateniense
duro.
PUCK - Ela é a mesma; mas que este é outro eu
juro.
DEMÉTRIO - Por que tais expressões gastais
comigo? Deixai rigores para o vosso
inimigo.
HÉRMIA - Com censuras agora me contento, mas
sobejas razões teu ardimento num
crescendo me dá de amaldiçoar-te. Se de
Lisandro a vida, em qualquer parte, no
sono tu tiraste, e já manchado de sangue tens
o pé, nenhum cuidado te cause
prosseguir na furibunda devastação: a perna
inteira afunda,.. Oh! mata-me,
também! O sol não era tão fiel ao dia, como
ele a mim. Possível lhe seria fugir
de mim, para fazer-me guerra? Mais fácil fora
acreditar que a terra se deixasse
furar por uma pua e que emitisse através dela
a lua sua luz clara para, do outro
lado, deixar o irmão ao meio-dia enfiado.
Dúvida já não tenho: és assassino;
esse rosto o proclama, o olhar ferino.
DEMÉTRIO - O aspecto devo ter de assassinado,
não de assassino, porque
transpassado me deixou tua insólita cruelda-
de. Mas brilhas com tão grande
claridade, apesar da feição dura e severa,
como a luzente Vênus na alta esfera.
HÉRMIA - A que vem isso com Lisandro, agora?
Ah, bom Demétrio, dá-mo sem demora.
DEMÉTRIO - Antes eu dera aos cães sua carca-
ça.
HÉRMIA - Sai, monstro! Cão! Desfaçatez tão
crassa minha paciência virginal
esgota. Já não tenho esperança nem remota.
Sei que o mataste; mas, como um
bargante, dos homens fugir deves de ora em
diante. Oh! Por amor de mim, conta-me
tudo, que em minha grande dor encontro escu-
do. De frente a olhá-lo sempre te
abstiveste, e, no sono, o mataste? Oh peito
agreste! Poderia algum verme, alguma
cobra, tão depressa causar tão hedionda obra?
Víbora, disse, que ela mais
pungente picada do que tu não dá, serpente!
DEMÉTRIO - Funda-se nalgum erro o teu cuida-
do. Se Lisandro está mal, não sou
culpado, nem sei que morto esteja ele, tam-
bém.
HÉRMIA - Dize, então, por favor, que ele está
bem.
DEMÉTRIO - Se o disser, que vantagem me vem
disso?
HÉRMIA - A de jamais me ver; maior serviço
possível não será, como ora o faço,
sejas ou não culpado em seu trespasso.
(Sai.)
DEMÉTRIO - Nessa disposição não há segui-la.
Vou esperar que fique mais
tranqüila e procurar dormir. Quando em falên-
cia se acha o sono, menor é a
resistência ao peso da tristeza. Desta sorte
talvez melhor esse ônus eu suporte.
(Deita-se e dorme.)
OBERON - Que fizeste? Houve engano manifesto;
foi posto o suco em um amante
honesto; deixaste falso um fido namorado, sem
que o remisso fosse castigado.
PUCK - O fado o quis; para um sincero amante,
mil falsos há de haver a cada
instante.
OBERON - Percorre a mata, mais veloz que o
vento, e acha Helena de Atenas num
momento. De aqui trazê-la ficas incumbido,
enquanto o peito eu mudo ao moço
infido.
PUCK - Já vou! Já vou! Vê como eu vou ligei-
ro, tal qual seta de Tártaro
guerreiro.
(Sai.)
OBERON - Botão de rosa ferido pela flecha de
Cupido,
(Espreme a flor nos olhos de Demétrio.)
no espírito entra vencido deste moço adorme-
cido. Ao despertar, ao ruído que ela
fizer, que rendido se lhe torne o peito fido.
(Volta Puck.)
PUCK - Capitão do nosso bando de duendes, já
vem andando para cá Helena bela e o
jovem da tal querela por mim causada, também.
Ora dizei se convém prosseguir na
brincadeira, porque a tenhamos inteira. Oh
mestre! Como são loucos os mortais!
De senso há poucos.
OBERON - Retira-te; ao vir o par vai Demétrio
despertar.
PUCK - Dois namorados para uma só mulher! Não
há nenhuma brincadeira que me
agrade, como ciúme de verdade.
(Entram Helena e Lisandro.)
LISANDRO - Por que dizes que tudo é só iro-
nia? Se assim fosse, tão fundo eu não
chorara. No meu pranto comprova-se a magia
que exerce em mim tua figura rara.
Como haveria em meu amor suspeita, se minha
fé se encontra a ti sujeita?
HELENA - Vossa ousadia aumenta; é uma querela
santa e infernal matar o amor com
juras. Vossa fé é só de Hérmia; abris mão
dela? Vossas juras são falsas e
inseguras. Como conto falaz é o juramento que
a ela e a mim fazeis num só
momento.
LISANDRO - Ao lhe jurar amor, não tinha eu
senso.
HELENA - E ao deixarde-la, menos; é o que eu
penso.
LISANDRO - Demétrio a Hérmia idolatra e vos
detesta.
DEMÉTRIO (despertando) - O Helena, deusa,
ninfa sublimada, que há de mais
fascinante que a alvorada desses olhos tão
lindos? Tosco e baço é o cristal
junto deles; um pedaço de cereja esses lábios
tentadores que a toda hora me
falam só de amores. A neve virginal do Tauro
altivo, sempre apagada pelo vento
estivo, em corvo se transforma, horrente e
feio, quando agitas a mão, num
galanteio. Oh! Vou beijar a sede da ventura,
essa princesa feita de luz pura!
HELENA - Oh dor! Vejo que estais de acordo,
acinte, para de mim zombar com tal
requinte. Se em vós houvesse sombra de res-
peito, jamais me ofenderíeis desse
jeito. Odiar-me não vos basta; a zombaria
nesta farsa a vosso ódio se associa.
Se fôsseis homens, como a forma o mostra, não
daríeis de vós tão triste mostra,
zombando assim de mim, com tantas juras, por-
que me causem tão-somente agruras.
Sois rivais, porque tendes amor a Hérmia, e
ainda rivais para zombar de Helena.
Oh feito altivo! Oh sublimada empresa! Fazer
chorar quem se acha ora indefesa.
Cavalheiro nenhum ofenderia uma virgem qual-
quer, nem tiraria a paciência dela,
por folia.
LISANDRO - Demétrio, sois cruel; tenho certe-
za de que a Hérmia amais. Usemos de
franqueza: de todo o coração te cedo a parte
que eu ter pudesse em seu amor;
desta arte me cedereis também vosso quinhão
do amor de Helena, a quem estendo a
mão-
HELENA - Jamais se ouviu tão vã declaração.
DEMÉTRIO - Lisandro, não me causas alegria;
de Hérmia saber não quero. Se algum
dia lhe tive amor, está tudo acabado. Tal
amor foi um simples convidado que em
seu peito morou, mas que, ao presente, para
Helena retorna alegremente.
LISANDRO - Não creias nisso, Helena.
DEMÉTRIO - Não permito que menoscabes o meu
peito aflito. Se insistes, provarás
a minha espada. Mas eis que vem chegando a
tua amada.
(Entra Hérmia.)
HÉRMIA - A noite que da vista tira tudo deixa
o ouvido dez vezes mais agudo.
Quanto parece a vista ter perdido, em agudeza
ganha o outro sentido. Bom
Lisandro, não foste ora encontrado com o au-
xílio da vista. Se ao teu lado me
vejo, é que tua voz estremecida de guia me
serviu nesta corrida. Por que me
abandonaste tão sozinha?
LISANDRO - Para ir ver meu amor, minha rai-
nha.
HÉRMIA - Que rainha ou amor de mim te aliena?
LISANDRO - A amada de Lisandro, a bela Hele-
na, que ao teu lado ficar não me
deixava e que brilha, com sua coma flava, por
tudo iluminando a noite escura
mais do que esses luzeiros de luz pura. Por
que me buscas? Pois não viste ainda
que por ti sinto antipatia infinda?
HÉRMIA - Não dizes o que pensas; é impossí-
vel.
HELENA - Hérmia está ao lado deles; será crí-
vel? Vejo que os três estão, de
igual maneira, mancomunados nesta brincadei-
ra, para rirem de mim. Ó ingrata
Hérmia, jovem maldosa, de comum acordo vos
pusestes com estes dois mancebos.
para tamanho escárnio me atirardes? As confi-
dências que fazer soíamos, nossos
votos de irmã, tantos momentos de conversa
amigável, quando o tempo de passadas
velozes nós culpávamos por nos vir separar:
tudo esquecestes? A amizade dos
bancos escolares? A inocência da infância?
Hérmia, nós duas como deusas
prendadas, muitas vezes a mesma flor tecemos
com agulhas, de um modelo
valendo-nos, sentadas numa almofada só, can-
tarolando sempre no mesmo tom iguais
cantigas, como se corpos, mãos, almas e vozes
em comum nós tivéssemos. Desta
arte crescemos juntas, aparentemente separa-
das, mas, ainda assim, unidas; dois
frutos amorosos num só talo, um coração ape-
nas em dois corpos ao parecer, tal
como dois escudos encimados por uma crista
apenas. Quereis romper uma amizade
dessas, para ao lado vos pordes desses moços
que escarnecem de vossa pobre
amiga? Não é procedimento de amizade, nem é
conduta feminil, tampouco. Por mim,
todo o meu sexo te condena, muito embora eu,
somente, a injúria sinta.
HÉRMIA - De espanto me enche esse discurso
insólito. De vós não zombo; o que
suponho certo, é que alvo sou de vossa zomba-
ria.
HELENA - Instigado por vós não foi Lisandro a
me seguir e me fazer encômios por
pura zombaria, enaltecendo-me os olhos e a
figura? Não fizestes que este outro
vosso admirador, Demétrio - que, até há pou-
co, com o pé me repelia - me chamasse
de ninfa, deusa, rara, preciosa, celestial,
irresistível? Por que fala desta
arte a quem detesta? Por que razão Lisandro
ora se mostra perjuro ao vosso amor
que a alma lhe adorna, e afeição me protesta
formalmente, se instigado por vós
não se encontrasse? Por ser destituída dos
encantos que vos são próprios e não
ter nenhuma sorte no amor, amando como o
faço, sem ser correspondida? Isso
piedade despertar deveria, não desprezo.
HÉRMIA - De vossa fala o nexo não percebo.
HELENA - Continuai a fingir olhares tristes
e, quando eu me virar, fazei
caretas; um para o outro piscai; levai avante
vossa pilhéria fina; a brincadeira
bem planejada vai passar à história. Se de
moral, piedade, ou sentimento fosseis
dotados, não me escolheríeis para objeto de
vosso passatempo. Mas passai bem; em
parte é minha a culpa; a ausência ou a morte
ensejará o remédio.
LISANDRO - Não vás, gentil Helena; ouve-me os
votos, amor, vida, minha alma,
Helena linda!
HELENA - Admirável!
HÉRMIA - Meu bem, não troces dela.
DEMÉTRIO - Se com seus rogos Hérmia o não
convence a força empregarei.
LISANDRO - Tuas ameaças me obrigam tanto
quanto o seu pedido. Amo-te, Helena.
Sim, por minha vida, por esta vida que por ti
arrisco, juro provar que falsidade
afirma quem se atreva a dizer que eu não te
adoro.
DEMÊTRIO - Maior que o dele é o meu amor.
afirmo-o.
LISANDRO - Então vinde comigo.
DEMÊTRIO - Neste instante.
HÉRMIA - A que tende, Lisandro, a brincadei-
ra?
LISANDRO - Para trás, negra etíope!
DEMÉTRIO - Ele finge que está furioso mas,
realmente, abstém-se de me seguir.
Homem pacato, vamos!
LISANDRO (a Hérmia) - Gata, vai te enforcar!
Bardana! Monstro! Se não, serás
tratada como víbora.
HÉRMIA - Por que tão rude assim ficais de
súbito? Qual a causa, meu bem, dessa
mudança?
LISANDRO - Teu bem, Tártara escura? Para
trás, vomitório! Veneno odioso, fora!
HÉRMIA - Estais brincando?
HELENA - Sim, e vós com ele.
LISANDRO - Demétrio, manterei minha palavra.
DEMÉTRIO - Quisera ter a obrigação escrita
por vossa própria mão, pois estou
vendo que obrigação mui fraca ora vos prende.
Vossa palavra para mim não vale.
LISANDRO - Como! Devo bater-lhe? Assassiná-
la? Embora a odeie, mal não lhe
desejo.
HÉRMIA - Como! É possível maior mal do que
isso de me odiardes assim? Ódio
votardes-me? Por quê? Por quê? Oh Deus! Amor,
que houve? Hérmia não sou e vós
não sois Lisandro? Sou tão formosa agora
quanto era antes. Amáveis-me esta
noite, e nesta mesma noite me rejeitais. Se-
rei forçada, pois, a pensar - oh!
Deus tal não permita! - que de caso pensado
me deixastes. Dizei: é isso?
LISANDRO - Sim, por minha vida, e não te que-
ro ver nunca jamais. Perde, pois, a
esperança; não te iludas, não me faças per-
guntas sem sentido. Não é pilhéria,
podes estar certa; nada há mais verdadeiro;
tenho-te ódio e apaixonadamente a
Helena adoro.
HÉRMIA - Ai de mim! Feiticeira! Vil gusano,
ladra de amor! Durante a noite
viestes para roubar o coração do peito do meu
amado?
HELENA -Fina, realmente! Pudor não tendes
virginal, modéstia, resquício de
vergonha? Será crível? Quereis forçar-me a
gentil boca a dar-vos respostas
impacientes? Oh! Que opróbrio! Fora, boneca
falsa!
HÉRMIA - É assim: boneca! Esclarece-se agora
a brincadeira. Começo a perceber
que ela o confronto fez de nossas alturas,
insistindo no seu porte mais alto, na
aparência mais elevada, em sua alta compostu-
ra, e desse modo pode seduzi-lo.
Subistes tanto em sua estima, apenas por eu
ser anãzinha e diminuta? Qual é
minha estatura? Vamos, fala, varapau reboca-
do. Sou pequena, não é verdade? Mas
não tanto, ainda, que com as unhas os olhos
não te alcance.
HELENA - Senhores, muito embora estejais to-
dos de mim fazendo troça, por
obséquio não consintais que mal ela me cause.
Nunca fui má, nem queda jamais
tive para essas discussões; mulher me sinto
até mesmo na minha covardia. Não
deixeis que me bata, pois decerto não pensais
que por ela ser mais baixa do que
eu, serei capaz de dominá-la.
HÉRMIA - Baixa, baixa outra vez.
HELENA - Hérmia bondosa, não vos mostreis
zangada assim comigo. Sempre vos tive
amor; ofensa alguma jamais vos fiz e sempre
fui discreta com relação a vossas
confidências. Sim, por amor, apenas, de
Demétrio, lhe revelei que havíeis
combinado fugir para este bosque; ele seguiu-
vos; eu o segui, também, por amor
dele, mas fui por ele repelida, sobre me ver
ameaçada de pancada e até mesmo de
morte. Mas agora, se deixardes que em paz eu
me retire, não mais vos seguirei;
torno com a minha loucura para Atenas. Sim,
deixai-me; bem vedes como eu sou
simples e dócil.
HÉRMIA - Voltai logo; quem é que vos retém?
HELENA - O louco coração que atrás eu deixo.
HÉRMIA - Com Lisandro, não é?
HELENA - Não, com Demétrio.
LISANDRO - Não tenhas medo, Helena; nenhum
dano ela te causará.
DEMÉTRIO - De nenhum modo, senhor, ainda mes-
mo que do lado dela vos coloqueis.
HELENA - Quando zangada, sarcástica ela fica
e arrebatada. Verdadeira raposa era
na escola; apesar de pequena, é perigosa.
HÉRMIA - “Pequena”, sempre; é só “pequena” e
“baixa”. Permitis que me insulte
desse modo? Deixai-me segurá-la um só momen-
to.
LISANDRO - Para trás, anãzinha! Dedo mínimo,
ser composto de grama retardante,
semente, conta de rosário, fora!
DEMÉTRIO - Insistis por demais junto a uma
dama que não desce a aceitar-vos os
serviços. Deixai-a só; não mais faleis de
Helena, nem tomeis seu partido, pois
se a mínima demonstração de amor lhe
revelardes, pagareis caro.
LISANDRO - Ela já não me prende. Se tens co-
ragem, segue-me; vejamos qual de nós
dois a Helena tem direito.
DEMÉTRIO - Seguir-te? Não! Irei junto conti-
go, rosto com rosto.
(Saem Lisandro e Demétrio.)
HÉRMIA - Vós, senhora, a causa sois dessa
briga; não convém sairdes.
HELENA - Em vós eu não confio; não me agrada
ficar em companhia amaldiçoada. Se
dessas mãos me podem vir feridas, para correr
tenho eu pernas compridas.
(Sai.)
HÉRMIA - Não sei o que pensar dessas mexidas.
(Sai.)
OBERON - Tudo provém de tua negligência. Sem-
pre te enganas, caso não se trate de
alguma brincadeira voluntária.
PUCK - Ó rei das sombras, podeis crer-me:
houve erro. Não disseste que fácil me
seria reconhecer o moço, pelas vestes de mo-
delo ateniense? Não mereço censura
desta vez, pois encantado deixei de Atenas
jovem namorado. Mas alegra-me ver
tudo assim torto, que para mim não há melhor
desporto.
OBERON - Viste que os dois rivais foram em
busca de uma clareira para duelo.
Embrusca depressa a noite, bom Robim; defron-
te deles espalha as trevas do
Aqueronte; aparta um do outro os moços namo-
rados e os faze andar por diferentes
lados. Imita de Lisandro a voz aguda, porque
mais a Demétrio o ódio sacuda; ou
de Demétrio finge a voz, de modo que não se
encontrem nunca e, sobremodo
cansados, possa o sono, irmão da morte,
surpreendê-los com seu pesado porte,
infundindo-lhes plácido sossego com suas ten-
ras asas de morcego. Depois, nos
olhos de Lisandro espreme desta outra
plantazinha o suco estreme, que apresenta
a virtuosa propriedade de lhes restituir a
claridade, da ilusão lhes deixando
inteiramente liberta a vista, o coração e a
mente. Despertos, pensarão que esta
balbúrdia tivesse sido, tão-somente, estúrdia
visão, talvez um simples sonho,
apenas. Voltarão, desse modo, para Atenas os
dois casais de fidos namorados, em
laços sempiternos amarrados. Enquanto isso
fizeres com carinho, pedirei a
Titânia o pajenzinho, da vista logo lhe ti-
rando o encanto que a faz de um
monstro apaixonar-se tanto.
PUCK - Meu rei dos duendes, isso vai ser,
feito com toda a pressa, como o pede o
pleito, que os velozes dragões da noite escu-
ra não cessam de apartar com a
viatura aquelas nuvens negras. Não demora,
vai nos surgir o anunciar da aurora,
ante o qual os espíritos nefandos procuram
logo o cemitério, aos bandos; os
espectros de quantos pelas ondas, ou nas en-
cruzilhadas, as hediondas sepulturas
tiveram, para os leitos de vermes já se fo-
ram, com trejeitos; de medo de mostrar
suas vergonhas, escondem da luz clara as
carantonhas, ocultando de grado o
aspecto impuro na negra noite de sobrolho
escuro.
OBERON - Nossa essência, porém, é diferente.
Com o amante da Aurora, no nascente
rubicundo costumo divertir-me; às vezes, como
caçador, a firme terra me apraz
cortar, até que a rubra porta ecoa a Netuno
nos descubra, com amarelo de ouro
colorindo a verde superfície do mar lindo.
Mas apressa-te; a mágica abrevia;
urge fazer tudo isso antes do dia.
(Sai Oberon.)
PUCK - Com toda a velocidade vou trazê-los.
Nenhum há de me escapar. Minha
vontade nas choupanas, na cidade, por tudo
tem validade. Trazê-los vou, sem
maldade, com toda a velocidade. Lá vem um.
(Entra Lisandro.)
LISANDRO - Tua fúria, Demétrio, deu em nada?
PUCK - Aqui, vilão! Arranca logo a espada!
LISANDRO - Já vou! Já vou!
PUCK - Então, para a clareira me acompanha.
(Sai Lisandro, na direção da voz.)
(Volta Demétrio.)
DEMÉTRIO - Lisandro, essa carreira de veloz
gamo impede que eu conheça em que
buraco escondes a cabeça.
PUCK - Covarde, com as estrelas é tua briga?
Ou com as árvores? Mandas que te
siga, e te escondes de mim? Bonito duelo!
Vem, menino; uma vara de marmelo tenho
aqui, pois vergonha fora, imensa, com ferro
te punir por esta ofensa.
DEMÉTRIO - Já vais ver. Onde estás?
PUCK - É muito fácil seguir-me a voz tua fi-
gura grácil.
(Saem.)
(Volta Lisandro.)
LISANDRO - Sempre me vai à frente em meu ca-
minho; mas, ao querer pegá-lo, estou
sozinho. Corro a valer, mas ele é mais veloz;
só tem forças nas pernas e na voz.
Exausto estou de tanta correria.
Vou descansar. (Deita-se.) Vem, abençoado
dia! Se eu vir de novo a tua luz
risonha, me pagará Demétrio esta vergonha.
(Dorme.)
(Voltam Puck e Demétrio.)
PUCK - Olá, covarde! Em que lugar te escon-
des?
DEMÉTRIO - para, se tens coragem. Não respon-
des? Por tudo corres, a mudar de
posto, sem que jamais eu possa ver-te o ros-
to. Onde estás?
PUCK - Aqui mesmo; não me fujas.
DEMÉTRIO - Vamos brigar no claro; só corujas
podem ver em tamanha escuridão. Se
eu te pegar de dia... A lassidão me constran-
ge a medir a compostura em qualquer
parte...nesta pedra dura.
(Deita-se e dorme.)
(Volta Helena.)
HELENA - Ó noite tediosa e cansativa, passa
depressa! Vem, radiante aurora!
porque a Atenas eu possa chegar viva, livre
de quem minha alma em vão implora.
Sono, que esquecer fazes a agonia, liberta-me
da minha companhia.
(Deita-se e dorme.)
PUCK - Somente três? Falta gente porque o
outro par descontente fique completo.
Coitada! Como vem triste e cansada, por
Cupido transtornada!
(Volta Hérmia.)
HÉRMIA - Jamais tal dor senti, tanto cansaço;
toda molhada estou, dilacerada;
não me é possível dar mais um só passo; os
pés não me obedecem quase nada. Aqui
esperarei o dia belo;Deus proteja a Lisandro
nesse duelo.
(Deita-se e dorme.)
PUCK - No solo duro dorme; conjuro de grande
efeito transforme o peito também
deste namorado.
(Deita o suco da planta nos olhos de
Lisandro.)
Quando acordares com novos ares, fiques ren-
dido do peito fido de que já foste
afeiçoado. Cada mulher com um varão, proclama
velho rifão com muita boa
intenção. Com prosa lhana João pega Joana.
Quem boa potranca tem, acha que tudo
está bem.
(Sai.)

ATO IV


Cena I

Bosque. Lisandro, Demétrio, Helena e Hérmia
dormem. Entram Titânia e Bottom, com
o séqüito de silfos. Oberon, atrás, invisí-
vel.
TITÃNIA - Vem sentar-te entre as flores
odorosas, porque o rosto eu te alise
como dantes, a cabeça te cubra só de rosas e
te beije as orelhas elegantes.
BOTTOM - Onde está Flor-de-ervilha?
FLOR-DE-ERVILHA - Presente!
BOTTOM - Flor-de-ervilha, coça-me a cabeça.
Onde está monsieur Teia-de-aranha?
TEIA-DE-ARANHA - Presente!
BOTTOM - Monsieur Teia-de-aranha, meu caro
monsieur, tomai de vossas armas,
matai-me a abelha de ancas vermelhas que se
acha naquele cardo e trazei-me, caro
monsieur, seu saco de mel. Não vos afobeis
demasiadamente nessa operação,
monsieur, e tende cuidado, meu bom monsieur,
para que o saco de mel não venha a
se romper. Pesar-me-ia, signior, ver-vos
inundado de mel. Onde está monsieur
Semente-de-mostarda?
SEMENTE-DE-MOSTARDA - Presente!
BOTTOM - Dai-me o punho, monsieur Semente-de-
mostarda. Por obséquio, deixai
esses cumprimentos, meu caro monsieur.
SEMENTE-DE-MOSTARDA - Que ordenais?
BOTTOM - Nada, meu caro monsieur a não ser
que queirais ajudar o Cavaleiro
Teia-de-aranha a me coçar. Estou precisando
ir ao barbeiro, monsieur, pois quer
parecer-me que estou com o rosto maravilhosa-
mente peludo. Sou um asno tão
delicado, que se um pelo, que seja, me faz
cócegas, sou obrigado a me arranhar.
TITÂNIA - Amor, desejas ouvir boa música?
BOTTOM - Sou dotado de ouvido razoavelmente
musical. Que venha, pois, o bombo e
os martelos.
TITÂNIA - Ou dize, amor, o que comer prefe-
res.
BOTTOM - Magnífico! Uma quarta de forragem.
Mastigaria, também, com muito gosto
aveia seca. Parece-me que aceitaria de bom
grado um bom feixe de feno. Não há o
que se compare ao feno perfumado!
TITÂNIA - Disponho de um travesso e esperto
silfo, capaz de, num momento, trazer
nozes do celeiro do esquilo irrequieto.
BOTTOM - Preferira um ou dois punhados de
ervilhas secas. Mas, por obséquio, não
permitais que vossa gente me perturbe. Sinto-
me tomado por uma grande exposição
de dormir.
TITÂNIA - Dorme, enquanto estes braços te
acalentam. Elfos, parti depressa;
dispersai-vos!
(Saem os elfos.)
Assim se enlaçam, gentilmente, a rude madres-
silva e a dos bosques, perfumada; a
hera, desta arte, com meiguice, os dedos
nodosos do olmo docemente afaga. Quanto
te quero! Quanto te idolatro!
(Adormecem.)
(Entra Puck.)
OBERON - Bem-vindo, bom Robim. Vê que beleza!
Sua loucura, agora, me dá pena.
Quando a encontrei, há pouco, atrás do bos-
que, procurando para este odioso lorpa
presentes e regalos, repreendi-a, chegando a
me zangar, por lhe haver ela as
fontes circundado cabeludas com grinalda de
flores odorosas. As próprias gotas
do mimoso orvalho, que nos róseos botões, por
vezes, ficam como redondas pérolas
do Oriente, então nos lindos cálices estavam
como doridas lágrimas, que a
própria desgraça lastimassem. Pós havê-la
censurado e haver-me ela em brandos
termos impetrado paciência, o pajenzinho lhe
requeri, o que ela de boamente me
concedeu, mandando que seus elfos para os
meus aposentos o levassem, no domínio
das fadas. Então vendo-me de posse do menino,
vou tirar-lhe dos olhos a cegueira
intolerável. Gentil Puck, retira o inadequado
capacete da fronte do ateniense,
para que, ao despertar, junto com os outros
voltem para a cidade, convencidos de
que os vários sucessos desta noite não passa-
ram de simples pesadelos num sono
atormentado. Mas primeiro desencantar me
apraz nossa rainha.
(Tocando os olhos de Titânia com uma erva.)
Como eras antes, serás; como antes vias, ve-
rás; pois o botão de Diana de Cupido
esfaz a liana. Titânia, minha flor, desperta
logo!
TITÂNIA - Meu Oberon, que pesadelo horrível!
Quis parecer-me que eu apaixonada
era de um asno.
OBERON - Ali, vede, se encontra vosso amor.
TITÂNIA - Como foi possível isso? Como a vis-
ta me ofende essa figura!
OBERON - Silêncio alguns instantes. Sem demo-
ra transforma-o, bom Robim. Titânia,
agora manda vir música e em profundo sono os
sentidos mergulha deles todos.
TITÂNIA - Música, olá! para encantar o sono!
(Música.)
PUCK - De um bobo, ao despertares, serás
dono.
OBERON - Músicos, prossegui! Vamos, querida,
as mãos nos demos. Ora esforço
envida para que todos quantos na comprida
noite sonharam tenham feliz vida. Já
que nossa discórdia mal sofrida em harmonia
se mudou garrida, iremos amanhã,
solenemente, dançar, à meia-noite, bem em
frente do quarto de Teseu, porque
ridente lhe seja a grande prole e, alegremen-
te, compareça ante o altar toda esta
gente para cultuar Amor, o deus potente.
PUCK - Rei dos duendes, já anuncia a manhã a
cotovia.
OBERON - Então, querida, a ventura sigamos da
noite escura; podemos dar volta ao
mundo em pouco mais de um segundo.
TITÂNIA - Vamos, amor; em caminho me relata
com carinho de que modo me
encontraste a dormir neste contraste.
(Saem.)
(Ouve-se toque de trompa. Entram Teseu,
Hipólita, Egeu e séqüito.)
TESEU - Um de vós vá chamar o guarda-caça Já
completamos o ritual sagrado; e uma
vez que a manhã vamos ter livre, vai minha
amada apreciar a orquestra de meus
fortes lebréis. Desatrelai-os no vale do oes-
te; corram livremente. Depressa! Ide
chamar o guarda-caça. Minha rainha, daquele
alto monte ouviremos melhor a
conjunção dos ecos, a ladrar em confusão.
HIPÓLITA - Presente eu fui com Hércules e
Cadmo, quando, com cães de Esparta, o
urso caçavam na floresta de Creta. Tão
galante barulheira jamais havia ouvido; o
bosque, o céu, as fontes, tudo, tudo, era em
torno uma crebra gritaria. Em parte
alguma nunca ouvira música tão discorde, tro-
vão tão agradável.
TESEU - Estes meus cães também provêm de
Esparta; pelo manchado todos têm,
queixada muito larga, as orelhas derrubadas,
sempre a varrer o orvalho matutino;
de pernas tortas e papada, todos, fazem lem-
brar os touros da Tessália. Um tanto
lerdos são no encalço às feras, é verdade;
mas, quando todos ladram, lembram
toque de sinos; gritaria mais harmoniosa nun-
ca foi sentida nem provocada pelo
som dos cornos ouvidos na Tessália, em Creta
e Esparta. Ides julgar vós mesma,
após ouvi-los. Mas, devagar! Que ninfas serão
estas?
EGEU - Esta, milorde, é minha filha; dorme
profundamente; aquele, ali, é
Lisandro; aquele outro, Demétrio; Helena,
aquela, Helena, filha de Nedar, o
velho. Espanta-me encontrá-los aqui juntos.
TESEU - Decerto madrugaram, para os ritos
observarem de maio e, tendo ouvido
falar de nossas intenções, vieram, para dar
maior graça a estes festejos. Mas
Egeu, uma coisa eu desejara que me dissesses:
hoje não é o dia em que prometeu
Hérmia decidir-se sobre a escolha do noivo?
EGEU - Sim, milorde.
TESEU - Mandai que os caçadores os despertem
com seus toques de trompa.
(No interior, toque de trompa e alaridos.
Lisandro, Demétrio, Hérmia e Helena
despertam e se levantam.)
Então, amigos? Bom dia! Já passou São
Valentim; só agora é que estes pássaros se
casam?
LISANDRO - Perdão, milorde.
(Lisandro e os demais se ajoelham.)
TESEU - Levantai-vos, peço. Sei que rivais
sois ambos e inimigos. Onde se viu no
mundo tal concórdia, chegando o ódio a ficar
tão sem ciúme, que calmamente durma
ao lado do ódio?
LISANDRO - Confuso, meu bom lorde, é que vos
falo, meio a dormir, ainda, e mal
desperto. Não saberei dizer com segurança
como vim ter aqui. Mas se não erro -
que é meu desejo ser veraz em tudo... Sim, é
isso mesmo; agora me recordo - fugi
com Hérmia, sendo intenção nossa ir para al-
gum lugar longe de Atenas, por
fugirmos às leis dos atenienses.
EGEU - Basta, basta, milorde! É o suficiente.
Exijo que sobre ele a lei recaia.
Iam fugir. Demétrio, tencionavam a mim e a ti
burlar; a ti, privando-te da
esposa; a mim, deixando-me em estado de não
poder cumprir o prometido.
DEMÉTRIO - Milorde, revelou-me a linda Helena
que eles iam fugir e tencionavam
neste bosque ocultar-se. Transtornado como me
achava, vim no encalço deles, por
amor me seguindo a linda Helena. Mas milorde,
não sei por que potência - mas que
foi algo superior, é certo - toda a paixão
que a Hérmia eu dedicava se derreteu
qual neve, só restando dela a memória como de
um brinquedo que na infância me
houvesse deleitado. A alegria exclusiva dos
meus olhos, a inabalável fé, minha
virtude é Helena, simplesmente. Nós, milorde,
já éramos noivos antes de eu ver
Hérmia; mas, tal como a um doente, repugnava-
me esse alimento. Agora, tendo o
gosto natural recobrado com a saúde, desejo-
a, adoro-a, só por ela anseio, e ser
prometo eternamente fido.
TESEU - Belos amantes, como vos achastes no
momento preciso! Com mais calma me
contareis o resto dessa história. Egeu, vou
contrariar tua vontade: no templo,
agora mesmo, estes dois pares vão se unir
para sempre. E, pois a meio já se
encontra a manhã, será forçoso adiarmos nosso
plano de caçada. Voltemos para
Atenas; três a três, bela festa farão de uma
só vez.
(Saem Teseu, Hipólita, Egeu e séqüito.)
DEMÉTRIO - Tudo quanto passou se me afigura
pequenino e indistinto, como ao
longe montanhas que com as nuvens se confun-
dem.
HÉRMIA - Pareço ter a vista perturbada, todas
as coisas enxergando em dobro.
HELENA - É o que eu digo, também. Achei
Demétrio como jóia que, embora
pertencendo-me, parece não ser minha.
DEMÉTRIO - Tens certeza de que estamos des-
pertos? Só parece que ainda dormimos,
que tudo isto é sonho. O duque não esteve
aqui? Não disse que fôssemos com ele?
HÉRMIA - Esteve, e junto meu pai também se
achava.
HELENA - É assim Hipólita.
LISANDRO - Mandou que ao templo todos o segu-
íssemos.
DEMÉTRIO - Então tudo é verdade; não estamos
dormindo. Acompanhemos logo o duque
e em caminho contemos nossos sonhos.
(Saem.)
BOTTOM (despertando) - Quando chegar a minha
vez, chamem-me, que eu responderei.
Minha próxima fala é: “Formosíssimo Píramo!”
Olá, Peter Quince! Flauta, remenda
foles! Snout, caldeireiro! Starveling! Deus
do céu! Foram-se todos, e me
deixaram a dormir. Tive uma visão extraordi-
nária. Tive um sonho, que não há
entendimento humano capaz de dizer que sonho
foi. Não passará de um grande asno
quem quiser explicar esse sonho. Parece-me
que eu era... Não há quem seja capaz
de dizer o que eu era. Parece-me que eu
era... e parece-me que eu tinha... Só um
bufão maltrapilho seria capaz de tentar ex-
plicar o que me pareceu que eu era.
Não há olho de homem que tenha visto, nem
orelha de homem que tenha ouvido, nem
mãos de homem que tenham gostado, nem língua
que haja concebido, nem coração que
haja relatado o que foi o meu sonho. Vou pe-
dir a Peter Quince que escreva uma
balada a respeito desse sonho, que receberá o
título de “O sonho de Bottom”, por
ser um sonho embotado, e a cantarei no fim da
peça, diante do duque. É possível,
até, que, para deixá-la mais graciosa, eu a
cante depois da morte de Tisbe.
(Sai.)

Cena II

Atenas, um quarto em casa de Quince. Entram
Quince, Flauta, Snout e Starveling.
QUINCE - Mandastes alguém à casa de Bottom?
Ele já voltou para casa?
STARVELING - Não há notícias dele; decerto
foi levado para alguma parte.
FLAUTA - Se ele não voltar, ficará estragada
a comédia; não poderá ser
representada, não é verdade?
QUINCE - De jeito nenhum; em toda Atenas não
tendes ninguém como ele para fazer
o papel de Píramo.
FLAUTA - É a pura verdade; ele é simplesmente
o maior engenho dos artesãos de
Atenas.
QUINCE - E a melhor pessoa, também; quanto à
doçura da voz, é um verdadeiro
fenício.
FLAUTA - “Fênix”, homem é o que quereis di-
zer! Fenício - Deus nos acuda! - não é
coisa nenhuma.
(Entra Snug.)
SNUG - Mestres, o duque vem vindo do templo,
onde casaram, juntamente com ele,
mais três senhores e três senhoras. Se nossa
peça não houvesse ficado apenas em
ensaio, seríamos hoje gente grande.
FLAUTA - Oh, o nosso valente Bottom! Desse
modo ele perde uma renda vitalícia de
seis pences por dia. Sim, não poderia deixar
de ganhar seis pences por dia.
Quero que me enforquem, se o duque não lhe
desse seis pences diários pela
representação de Píramo. É o que ele merecia
para representar Píramo: ou seis
pences por dia, ou nada.
(Entra Bottom.)
BOTTOM - Onde estão os rapazes? Onde estão
esses corações?
QUINCE - Bottom! Oh dia corajoso! Que hora
felicíssima!
BOTTOM - Mestres, tenho coisas maravilhosas
para vos contar, mas não me
pergunteis nada, porque se eu vo-las referis-
se, não seria um ateniense da gema.
Hei de vos contar tudo, tintim por tintim,
exatamente como se passou.
QUINCE - Conta-nos o que houve, amável
Bottom.
BOTTOM - Não direi uma só palavra. Tudo o que
vos posso dizer é que o duque já
jantou. Ide buscar as roupas, ponde bons ata-
cadores nas barbas e fitas novas nos
escarpins. Reunamo-nos no palácio; que todos
repassem os seus papéis, porque,
para dizer tudo em poucas palavras, a nossa
peça foi a preferida. Em todo o
caso, que Tisbe se apresente de roupa limpa,
o que tiver de fazer o papel de
leão não deve cortar as unhas, a fim de pare-
cerem garras. Finalmente, meus caros
atores, será conveniente não comerdes alho
nem cebola, pois será preciso que
exalemos um doce alento, não tendo eu dúvida
de que todos vão achar a nossa
comédia muito doce. E agora nem mais uma pa-
lavra. Adiante! Marchai! Adiante!
(Saem.)

ATO V


Cena I

Atenas. Uma sala no palácio de Teseu. Entram
Teseu, Hipólita, Filóstrato,
fidalgos e séqüito.
HIPÓLITA - Estranha história, meu Teseu, nos
contam todos esses amantes.
TESEU - Mais estranha do que veraz, decerto.
É-me impossível acreditar em
fábulas antigas e em histórias de fadas. Os
amantes e os loucos são de cérebro
tão quente, neles a fantasia é tão criadora,
que enxergam o que o frio
entendimento jamais pode entender. O namora-
do, o lunático e o poeta são
compostos só de imaginação. Um vê demônios em
muito maior número de quantos
comportar pode a vastidão do inferno: tal é o
caso do louco, O namorado, não
menos transtornado do que aquele, enxerga a
linda Helena em rosto egípcio. O
olho do poeta, num delírio excelso, passa da
terra ao céu, do céu à terra, e
como a fantasia dá relevo a coisas até então
desconhecidas, a pena do poeta lhes
dá forma, e a essa coisa nenhuma aérea e
vácua empresta nome e fixa lugar certo.
É a imaginação tão caprichosa, que para qual-
quer mostra de alegria logo uma
causa inventa de alegria; e se medo lhe vem
da noite em curso, transforma um
galho à-toa em feroz urso.
HIPÓLITA - Contudo, as ocorrências desta noi-
te, tal como eles as contam, e as
mudanças por que todos passaram, testificam
algo mais do que simples fantasia,
que certa consistência acaba tendo, conquanto
seja tudo estranho e raro.
TESEU - Alegres e felizes, os amantes vêm
vindo para cá.
(Entram Lisandro, Demétrio, Hérmia e Helena.)
Muita alegria, gentis amigos; alegria e belos
dias de amor vos sejam
companheiros dos ternos corações.
LISANDRO - Maior ventura possais achar em
vossos reais passeios, no leito
nupcial e nos banquetes.
TESEU - Ora bem; que folias ou bailados tere-
mos para encher estas três horas tão
longas que medeiam entre a ceia e a hora de
ir repousar? Onde se encontra nosso
chefe habitual de distrações? Que passatempos
há? Não há nenhuma peça teatral
para aliviar a angústia desta hora infinda?
Ide chamar Filóstrato.
FILÓSTRATO - Presente, grão Teseu.
TESEU - Com o que contamos para nos divertir-
mos esta noite? Que música? Que
peça? De que modo mataremos o tempo preguiço-
so, se não tivermos diversão alguma?
FILÓSTRATO - Neste papel vereis em breves
linhas o que foi ensaiado. Vossa
Alteza dirá o que deseja ver primeiro.
(Dá-lhe um papel.)
TESEU - “A luta dos Centauros, ao som de har-
pa cantada por eunuco ateniense.”
Nada disso; não serve, que essa história já
foi por mim contada a minha noiva
para glorificar meu parente Hércules. “A or-
gia das Bacantes embriagadas; como o
vate de Trácia estraçalharam.” É peça antiga;
foi representada, quando voltei de
Tebas, vitorioso. “As nove Musas lastimando a
morte da Ciência, falecida na
miséria.” Decerto é alguma sátira mordente,
que não ficará bem em nossas núpcias
“Cena curta e tediosa do mancebo Píramo e sua
amada, a bela Tisbe; tragédia
divertida.” Ora! Tragédia divertida! Tediosa,
a um tempo, e curta! É o mesmo que
dizer fogo gelado, neve cor de azeviche. Como
acordo poremos em tão grande
discordância?
FILÓSTRATO - É uma peça, senhor, de dez pala-
vras. Jamais vi coisa que tão curta
fosse. Mas, milorde, ainda assim, com dez
palavras, tem palavras demais, por ser
tediosa, pois não contém palavra alguma cer-
ta, nem ator que vá bem. É muito
trágica, sem dúvida, milorde, porque Píramo
acaba por matar-se. Ao ver o ensaio,
me vieram lágrimas aos olhos, força me será
confessar; mas nunca soube que
jamais a risada barulhenta tivesse provocado
tantas lágrimas.
TESEU - Quais são os comediantes?
FILÓSTRATO - Gente rude, senhor, de mãos
calosas, que em Atenas exercem seus
ofícios e que nunca haviam trabalhado com o
espírito. Pela primeira vez, com
esta peça a memória assaz débil martirizam,
para brilho de vosso casamento.
TESEU - Então vamos ouvi-la.
FILÓSTRATO - Não, milorde; não é digna de
vós; já vi o ensaio; não vale nada,
nada em todo o mundo, a menos que possais
encontrar causa de distração no zelo
doloroso com que se martirizam, tão-somente
para vos distrair.
TESEU - Desejo ouvi-los, pois nunca poderá
ser ofensivo quanto a simplicidade e
o zelo ditam. Fazei-os vir. Senhoras,
assentai-vos.
(Sai Filóstrato.)
HIPÓLITA - Tais situações me causam sempre
pena, quando a incapacidade se
maltrata e o zelo a morrer vem nos seus es-
forços.
TESEU - Ora, querida, não vereis tal coisa.
HIPÓLITA - Mas se os coitados nada entendem
da arte!
TESEU - Tanto mais generosos haveremos de
ser, quando por nada os aplaudirmos.
Prazer nos causarão seus próprios erros.
Quando o pobre dever nada consegue,
busca o nobre respeito unicamente a intenção,
não o mérito. A minha vinda,
sábios eminentes determinaram me saudar com
longos discursos estudados. Tive o
ensejo de os ver tartamudear e ficar pálidos,
interromper uma sentença em meio,
o nervoso afogar-lhes a palavra já tão exer-
citada, até que mudos se tornaram,
sem dar-me as boas-vindas. Podeis crer-me,
querida: do silêncio tirei a
saudação, e li na própria modéstia da lealda-
de temerosa mais do que falar pode a
língua fácil e a eloqüência audaciosa e petu-
lante. Fala mais o dever, com língua
atada, muito mais, quando é mudo e não diz
nada.
(Volta Filóstrato.)
FILÓSTRATO - Vossa Graça o permite? Aí vem o
Prólogo.
TESEU - Deixai-o vir.
(Toque de trombetas.)
(Entra Quince, no papel de Prólogo.)
PRÓLOGO - Se ofendemos, não é porque o quei-
ramos. Deveis pensar que se vos
ofendemos é com boa vontade. Ora aqui estamos
só com o fim de mostrar o que
queremos. O que nos traz é o vosso desagrado;
toda nossa intenção será somente
dar-vos mais alegria e mais enfado. Deixando
arrependida tanta gente, nosso
grupo aqui chega; só em vê-lo, podereis co-
nhecer nosso desvelo.
TESEU - Este camarada não faz muito caso da
pontuação.
LISANDRO - Montou no prólogo como num potro
xucro, que não para de correr. A
moral é boa, milorde: não basta falar, mas
saber falar.
HIPÓLITA - Realmente, tocou no prólogo como o
fazem as crianças com o flajolé,
produzindo apenas sons, que não chegam a fa-
zer música.
TESEU - O discurso dele parece uma cadeia
enleada: os elos estão inteiros, mas
numa grande desordem. De quem é a vez, agora?
(Entram Píramo e Tisbe, o Muro, o Luar e o
Lego, como em uma pantomíma.)
PRÓLOGO - Senhores e senhoras, porventura vos
causa espanto a vista desta gente;
Vedes aqui de Píramo a figura e da formosa
Tisbe; é bem patente. Este homem com
caliça, representa o muro que separa os namo-
rados, por cuja fresta sempre
pachorrenta eles desabafam seus cuidados.
Este outro de lanterna, cão e
espinhos, representa o luar, pois é sabido
que os amantes trocavam seus carinhos
no sepulcro de Nino falecido. Este é o leão
de juba atrapalhada, que fez Tisbe
fugir apavorada por ter vindo à entrevista
antecipada. Mas, ao fugir, deixou
cair o manto, que o leão, logo, sujou todo de
sangue; Píramo, ao vir, sem ter
corrido tanto, vendo ferido o manto, fica
exangue. A espada, então, sangrenta,
enfia inteira no peito em que fervia o sangue
ardente; Tisbe, que estava sob uma
amoreira, saca o punhal e morre, O subseqüen-
te vos será relatado pelo Luar, o
Muro e o Leão, que ides ouvir falar.
(Saem o Prólogo, Píramo, Tisbe, o Leão e o
Luar.)
TESEU - Admiro-me de ouvir falar um leão.
DEMÉTRIO - Não há de que se admirar, milorde;
se tantos asnos falam, por que um
leão não há de poder fazer a mesma coisa?
MURO - Vê-se neste entremez de enredo obscuro
que eu, de nome Snout, represento
um muro, um muro, podeis crer - coisa estu-
penda! - que apresenta um buraco,
frincha ou fenda, por onde Tisbe e Píramo a
amargura reclamavam da vida, a sorte
dura. Estas pedras e esta áspera argamassa
dizem que muro eu sou, muro de raça,
e este é o buraco, de um e de outro lado, por
onde fala o par enamorado. TESEU -
Pode-se exigir melhor discurso de cal e cabe-
los?
DEMÉTRIO - o tabique mais espirituoso,
milorde, de que já ouvi falar.
TESEU - Píramo se aproxima do muro. Silêncio!
(Volta Píramo.)
PÍRAMO - O noite de olhar negro, ó noite es-
cura, que sempre estás onde não se
acha o dia! Ó noite negra! O minha desventu-
ra! Tisbe não chega! A pobre
desvaria. E tu, muro querido, ó doce muro,
que entre o terreno meu e o do pai
dela te levantas cruel, não sejas duro, uma
fresta me mostra ou uma janela.
(O Muro afasta os dedos.)
Graças, bom muro; Jove há de amparar-te. Mas,
que vejo? Em vão Tisbe ora
procuro. Possas, muro, rachar-te em toda par-
te, por me deixares espiar no
escuro.
TESEU - A meu ver, o muro deveria também
amaldiçoar, por ser dotado de
sensibilidade.
PÍRAMO - Não, senhor; isso ele não faz, posso
asseverar-vos. “Espiar no escuro”
é a deixa de Tisbe. Está na hora de ela en-
trar, e eu devo espiá-la através do
muro. Aí vem ela.
(Volta Tisbe.)
TISBE - O muro, que meu pranto tens ouvido,
por de Píramo doce me afastares,
quantas vezes beijei, muro querido, tuas fa-
ces de cal, irregulares.
PÍRAMO - Ouço voz; vou correndo para a fres-
ta, porque de Tisbe a bela face eu
veja. Tisbe!
TISBE - Amor! Que alegrão tua voz me apresta.
PÍRAMO - Alegre ou não, que amado sempre eu
seja e, qual Lisandro, eterno
namorado.
TISBE - E eu, outra Helena, até que o queira
o fado.
PÍRAMO - Como Sáfalo e Procro sou constante.
TISBE - Como Sáfalo e Procro eu, fiel amante.
PÍRAMO - Dá-me um beijo através deste vil
muro.
TISBE - Não te beijei; beijei o barro duro.
PÍRAMO - Ao sepulcro de Nino vais agora?
TISBE - Ou viva ou morta, estarei lá numa
hora.
(Saem Píramo e Tisbe.)
MURO - Desta arte eu, muro, minha parte fiz;
ora o muro retira-se feliz.
(Sai.)
TESEU - Já foi derrubado o muro que separava
os dois vizinhos.
DEMÉTRIO - Não há remédio, milorde, uma vez
que as paredes se obstinam em ouvir
sem aviso prévio.
HIPÓLITA - É a peça mais tola que eu já vi.
TESEU - As melhores produções desta classe
não passam de simples sombra, e as
piores deixarão de o ser, se a imaginação
vier em seu auxílio.
HIPÓLITA - Mas nesse caso é a vossa imagina-
ção que trabalha, não a deles.
TESEU - Se não pensarmos deles mais mal do
que eles próprios pensam, poderão
passar por excelentes pessoas. Eis que nos
chegam dois nobres animais, um homem
e um leão.
(Voltam o Leão e o Luar.)
LEÃO - Senhoras minhas que tremeis de medo,
quando um ratinho vedes, monstruoso;
que faríeis, se ouvísseis no arvoredo rugir,
de longe embora, o leão raivoso?
Sabei, pois, que sou Snug, o marceneiro; nem
leão, nem leoa, homem verdadeiro.
Se agora eu fosse fera que intimida, nada
daria pela minha vida.
TESEU - Eis um animal verdadeiramente cortês
e de boa consciência.
DEMÉTRIO - É o melhor animal, milorde, que eu
já vi em toda a minha vida.
LISANDRO - Este leão, quanto ao valor, é ra-
posa legítima.
TESEU - E quanto à discrição, um verdadeiro
ganso.
DEMÉTRIO - Não é assim, milorde, porque o seu
valor não pode carregar a
discrição, como o faz a raposa com o ganso.
TESEU - O de que tenho certeza é que sua dis-
crição não pode carregar o seu
valor, porque o ganso não carrega a raposa.
Muito bem; entreguemo-lo à sua
discrição e ouçamos a lua.
LUA - Eis na lanterna a lua com seus chi-
fres...
DEMÉTRIO - O ator devia trazer os chifres na
cabeça.
TESEU - Mas é lua cheia; os cornos estão in-
visíveis na circunferência.
LUA - Eis na lanterna a lua com seus chifres,
tal como eu, que pareço o homem da
lua.
TESEU - De todos os erros este é o mais
aberrante; o homem deveria pôr-se dentro
da lanterna; se não, como poderá passar pelo
homem da lua?
DEMÉTRIO - Não tem coragem de entrar na lan-
terna, só de medo da vela; bem vedes
que já está inflamado.
HIPÓLITA - Já estou enfarada dessa lua; quem
dera que ela se alterasse!
TESEU - Pela pouca luz de sua discrição, po-
demos concluir que está na fase
minguante. Apesar disso, por delicadeza e
todas as espécies de razão, teremos de
agüentá-la o tempo todo.
LISANDRO - Adiante, lua!
LUA - Tudo o que tenho a vos dizer é comuni-
car que esta lanterna é a lua; eu, o
homem da lua; este feixe de espinhos, meu
feixe de espinhos, e este cachorro,
meu cachorro.
DEMÉTRIO - Nesse caso, tudo isso deveria es-
tar dentro da lanterna, por se
encontrarem na lua. Mas, silêncio! Tisbe vem
chegando.
(Volta Tisbe.)
TISBE - Eis a tumba de Nino; onde está
Píramo?
LEÃO (rugindo) - R-r-r-ó-ó-ó!!!
(Tisbe foge.)
DEMÉTRIO - Bem rugido, leão!
TESEU - Bem corrido, Tisbe!
HIPÓLITA - Bem iluminado, lua! Realmente, a
lua brilha com bastante graça.
(O Leão estraçalha o manto de Tisbe e sai.)
TESEU - Bem rasgado, leão!
DEMÉTRIO - Agora entra Píramo.
LISANDRO - E assim desaparece o leão.
(Volta Píramo.)
PÍRAMO - Ó lua, brilhas com clarão solar! Eu
te agradeço, ó lua, a luz fulgente,
porque pretendo Tisbe ora avistar à clara luz
de tua áurea corrente. Mas, para!
oh dor! Donzel do amor! Oh, visão cruel e
horrorosa! Estou desperto? Pode ser
certo? Oh, minha franga formosa! Teu rubro
manto me aumenta o pranto.
Aproximai-vos, Fúrias! Tudo acabou! Fado,
aqui estou! Vem por fim a estas
lamúrias!
TESEU - Essa lamentação, motivada pela morte
de um ente querido, quase daria
para entristecer a gente.
HIPÓLITA - Por minha alma, faz-me pena o po-
bre homem.
PÍRAMO - Por que fizestes leões, ó Natureza?
Um leão me estraçalhou a namorada,
a mais linda mulher da redondeza, que vives
isto é, viveu sempre adorada. Nada
conforta-me. Lâmina; corta-me o coração. Sim,
deste lado vai ser varadopor esta
mão.
(Apunhala-se.)
Já tenho calma; ao céu minha alma foi-se a
correr. Some-te, língua! Lua, essa
míngua me faz morrer, morrer, morrer...
(Sai a Lua.)
DEMÉTRIO - Não teve sorte; tirou um ás, por
ter ficado só.
LISANDRO - Menos do que um ás, homem; que ele
está morto; agora é nada.
TESEU - Com a ajuda de um cirurgião, poderia
tornar à vida e provar que é um
asno.
HIPÓLITA - Por que motivo o Luar foi embora
antes de Tisbe voltar e encontrar o
amante?
TESEU - Há de achá-lo à luz das estrelas. AI
vem ela; suas lamentações põem fim
à peça.
(Volta Tisbe.)
HIPÓLITA - Segundo o meu gosto, ela não deve-
ria lastimar a perda de um Píramo
como este. Espero que seja breve.
DEMÉTRIO - Se pesássemos Píramo e Tisbe, uma
palhinha faria pender a balança.
Ele, como homem, Deus nos acuda! Ela, como
mulher, Deus nos proteja!
LISANDRO - Seus belos olhos já descobriram
Píramo.
DEMÉTRIO - Vai começar a se lamentar,
videlicet:
TISBE - Dormes, querido? Como! Ferido?
Píramo, acorda! Fala, estás mudo? Acabou
tudo; da voz rompeu-se-me a corda. Sinto-me
louca. A essa tua boca, essa boca
açucarada, levou a Morte de negro porte, dei-
xando-me abandonada. Chorei
bastante. Parca gigante, de aparência falsa e
treda, já lhe cortaste do belo
engaste o fio vital de seda. Língua, calada!
Vem, bela espada, coloca-me aos pés
de Deus. A que foi linda, Tisbe, aqui finda,
a todos dizendo adeus, adeus,
adeus...
(Morre.)
TESEU - O Luar e o Leão ficaram para enterrar
os mortos.
DEMÉTRIO - Sim, e o Muro, também.
BOTTOM - Não, posso asseverar-vos; já foi
derrubado o muro que separava os pais
deles. Desejais agora ver o epílogo, ou
preferis uma dança bergamasca, executada
por dois homens de nossa companhia?
TESEU - Não, por obséquio; nada de epílogo.
Vossa peça não necessita de escusas,
porque quando morrem todos os atores, nenhum
merece censuras. Por minha fé, se o
autor da peça houvesse representado o papel
de Píramo e se tivesse enforcado com
uma liga de Tisbe, teria feito uma linda tra-
gédia, como de fato o fez, e muito
bem representada. Que venha, então, a dança
bergamasca, ficando de lado vosso
epílogo.
(Dança.)
Com a língua de ferro a meia-noite já deu
doze batidas. Para a cama, namorados!
É quase hora das fadas. Receio muito que a
manhã passemos dormindo a sono solto,
como, espertos, uma parte da noite desfruta-
mos. Serviu bastante esta grosseira
peça para entreter a noite preguiçosa. Caros
amigos, todos para o leito. Vamos
ter de festejos quinze dias, com representa-
ções e outras folias.
(Saem.)

Cena II

Entra Puck.
PUCK - Ruge o leão a cada passo, uiva o lobo
para a lua, ressona o campônio
lasso, deslembrado da charrua. Consomem-se na
lareira as últimas acendalhas; o
pio da ave agoureira fala ao doente em morta-
lhas. Nesta hora da noite escura as
pobres almas andejas se esgueiram da sepultu-
ra rumando para as igrejas. Nós, os
elfos, que a parelha de Hécate sempre segui-
mos, e da luz do sol, vermelha, como
num sonho, fugimos, de guarda estamos agora.
Nenhum rato, em qualquer hora, a
paz deixe perturbada desta casa abençoada.
Com vassoura eu vim na frente para
limpar o batente e jogar nesta hora morta
todo o pó atrás da porta.
(Entram Oberon, Titânia e séqüito.)
OBERON - Por tudo a luz espalhai do quase
extinto carvão. Elfos e fadas, dançai,
aproveitando o clarão, e, seguindo o meu ca-
minho, cantai comigo baixinho.
TITÂNIA - Aprendei, primeiro, a toada com
letra bem cadenciada; depois, com
graça, dancemos e esta casa abençoemos.
(Cantam e dançam.)
OBERON - Enquanto a aurora se atrasa, rondai
todos esta casa, que ao tálamo
principal vou lançar a bênção real. Sua prole
numerosa será sempre venturosa. Os
três casais que aqui estão em concórdia vive-
rão; seus filhos não serão presa das
manchas da Natureza. Beiço de lebre, sinais e
outros defeitos que tais, que
deixam triste o aleijão, seus filhos nunca
terão. Com orvalho consagrado cada
elfo cumpra o recado, este palácio abençoando
e paz por tudo espalhando. Jamais
caia em abandono, feliz seja sempre o dono.
Mãos à obra, agora, sem mais demora!
Ide ver-me antes da aurora.
(Saem Oberon, Titânia e séqüito.)
PUCK - Se vos causamos enfado por sermos som-
bras, azado plano sugiro: é pensar
que estivestes a sonhar; foi tudo mera visão
no correr desta sessão. Senhoras e
cavalheiros, não vos mostreis zombeteiros; se
me quiserdes perdoar, melhor coisa
hei de vos dar. Puck eu sou, honesto e bravo;
se eu puder fugir do agravo da
língua má da serpente, vereis que Puck não
mente. Liberto, assim, dos apodos, eu
digo boa-noite a todos. Se a mão me derdes,
agora, vai Robim, alegre, embora.
(Sai.)
