L’exposition que nous inaugurons aujourd’hui au musée départemental d’archéologie relate une histoire tragique, une histoire faite de douleurs et de déracinements : l’histoire de l’esclavage aux Antilles.
Ce moment de l’histoire antillaise n’est pas en permanence exposé, développé, restitué dans ces lieux qui sont habituellement consacrés aux civilisations indiennes présentes aux Antilles. Mais en cette période commémorative, le musée départemental de la Martinique et le conseil général ont pris l’heureuse initiative de cette exposition dont le titre résume à lui seul deux siècles d’histoire : « Vivre, survivre… et être libre ».
Cette exposition relate les deux siècles de servitude qui ont commencé par le déplacement massif de populations africaines vers le Nouveau monde et se sont achevés par leur émancipation. Ces deux siècles, cette exposition les raconte à la fois fidèlement et intimement.
Fidèlement parce qu’elle démonte le mécanisme de la traite qui a rendu possible le système esclavagiste aux Antilles, parce qu’elle décrit en détail l’économie de plantation qui prévalait à cette époque, parce qu’elle expose très clairement les causes de la fin du système esclavagiste et parce qu’elle donne à sentir les forces à l’œuvre dans l’Histoire.
Intimement parce que l’existence des esclaves (l’achat de l’esclave, son voyage à travers l’Atlantique et son travail dans les plantations) est pleinement restituée dans sa poignante réalité. Intimement parce que la vie locale de ce qui s’appelaient alors « les colonies » est retracée avec une grande précision et une grande érudition. Intimement parce que, plus qu’une leçon d’histoire chronologique, cette exposition est à la fois une explication et une réminiscence de la vie quotidienne d’antan.
Cette exposition nous amène par sa qualité au cœur de l’événement d’hier et d’aujourd’hui.
L’événement d’hier, c’est le 27 avril et sa concrétisation le 22 mai. Il ne faut minimiser ni la première, ni la seconde de ces dates, mais simplement rappeler que ces deux dates sont les deux temps forts d’une seule et même émancipation.
Le 27 avril, c’est la conclusion d’un long mouvement commencé plus d’un demi-siècle auparavant à l’époque des Lumières et entretenu par la Révolution française et la Révolution haïtienne. Le 22 mai, c’est la dernière en date d’une longue suite de révoltes qui avaient toutes échoué face à l’ordre esclavagiste. Autrement dit, s’il est vrai que le 22 mai ne peut s’expliquer sans référence au mouvement abolitionniste étroitement lié aux républicains de 1848, il est tout aussi évident que le 27 avril ne peut se comprendre sans prendre en compte la détermination et la résistance des esclaves et de leurs alliés libres dans les colonies.
L’événement d’aujourd’hui, c’est la commémoration du cent cinquantième anniversaire de l’abolition de l’esclavage, commémoration à laquelle le gouvernement s’associe en métropole aussi bien qu’aux Antilles. Cet anniversaire doit être l’occasion d’une réévaluation des interactions entre le mouvement abolitionniste en France et les formes d’opposition anti­esclavagiste aux Antilles ; il est la preuve qu’en aucun cas la servitude, dont Schoelcher disait qu’elle est  « une éternelle mutilation civile et morale », ne doit être oubliée ; il est enfin la consécration de l’année 1848 comme une grande date de l’histoire des Antilles, comme une grande date de l’histoire de France et comme un moment décisif de l’histoire de l’humanité.
Je pense que cette exposition qui s’inscrit dans le programme très dense des manifestations orchestrées par le conseil général rend à l’histoire sa complexité et illustre parfaitement cette étape fondamentale dans le devenir de l’homme que fut l’abolition de l’esclavage.
Je tiens à féliciter personnellement l’équipe du musée départemental et les membres de la société des amis du musée d’archéologie de la Martinique qui ont pris l’initiative de réaliser l’exposition que nous pouvons voir aujourd’hui et qui pourra être vue par un nombreux public jusqu’en juillet. Ils ont su grâce à leur savoir-faire allier l’érudition et un grand sens pédagogique pour présenter à tous les publics une exposition pleine d’enseignements sur notre passé, de méditations sur notre présent et de conseils pour notre avenir.
