Monsieur Firmin Viry, vous êtes né le 11 mars 1935 à Saint-Pierre où nous nous trouvons aujourd'hui, dans une famille modeste, de parents versés dans la pratique musicale. Votre père en effet pratiquait la percussion indienne et votre mère s'exprimait à travers le maloya.
Très jeune vous participez aux soirées musicales familiales.
L'uvre que vous allez construire, composée aujourd'hui d'un répertoire de plus de 40 chansons, est d'abord le fruit d'un combat.
Un combat qui puise ses racines dans l'histoire de l'esclavage à la Réunion.
Par son rythme et ses sonorités, le maloya est de toute évidence une musique d'origine africaine, plus précisément d'Afrique Occidentale dont sont issus une grande partie des esclaves déportés pendant les premières années de l'esclavage dans l'ancienne île Bourbon.
Privés d'identité, coupés de leurs origines, interdits de parler leur langue, les esclaves ne pouvaient s'exprimer que par la danse et la musique.
Le maloya témoigne que dans les pires conditions d'humiliation, réduits à l'état d'objet, de "bien-meuble", l'être humain trouve dans l'expression artistique la possibilité de s'affirmer comme sujet.
Dans la langue malgache, le mot "maloya" signifie : "J'en ai marre". Le maloya est donc un chant de résistance à l'oppression. Les colons d'ailleurs en avaient perçu la signification inquiétante et avaient interdit par une ordonnance du 18 mai 1819 ce qu'ils appelaient alors "le bal des noirs". 
Le maloya accompagnait le travail des esclaves dans les champs de café puis de canne à sucre. Comme le blues des noirs américains, le maloya fait aussi partie de cette culture du "fénoir", c'est à dire de cette culture de la nuit, où se retrouvaient les esclaves pour dire leur mal être et leur révolte, et rester en communion avec l'esprit des ancêtres restés au pays.
Vous êtes unanimement reconnu comme celui qui a su restituer à vos contemporains cet héritage, nourri d'apports malgaches, mauriciens, indiens mais aussi de la plus ancienne tradition française comme dans " Valet, Valet ", inspiré d'une vieille chanson française. 
Vous chantez dans cette belle langue créole, celle de vos ancêtres, que la République reconnaît aujourd'hui comme un élément de notre patrimoine national.
Musique de combat pendant la période esclavagiste, le maloya l'est resté ensuite jusque dans les années 70.
Dans une interview récente au journal " Le Monde ", vous témoignez de la répression dont vous étiez victime alors.
" Pendant les années 60 et 70, on était obligés de jouer en catimini, dans les champs de canne ou à la maison. Des gars allaient faire le guet pour voir si une patrouille de CRS ou de gendarmes mobiles ne passait pas par là. On risquait alors de se faire confisquer les instruments, et même l'emprisonnement ".
Musique de l'obscurité, musique du fénoir, le maloya l'est resté jusqu'en 1976, année où le parti communiste réunionnais dirigé par Paul Verges parraine la sortie de vos deux premiers disques 33 tours consacrés aux musiques que vous aviez su faire vivre dans la clandestinité.
Le maloya sort définitivement du fénoir en 1981. Vous pouvez vous exprimer librement. Chaque année chez vous, vous organisez à l'occasion du 20 décembre une grande manifestation pour commémorer l'abolition de l'esclavage.
Le maloya est désormais le cur des " kabars ", ces fêtes qui réunissent familles et voisins dans les cours.
Il y a aussi son festival, le Kabaréunion dont la 4ème édition s'est déroulée au mois d'octobre dernier.
Certaines de vos chansons ont été reprises dans un CD paru il y a quelques mois chez Indigo, avec la collaboration de la maison de la culture d'Amiens et de Christian Mousset, le directeur du festival des musiques métisses d'Angoulême, auquel vous avez participé en mai dernier avec le soutien du secrétariat d'Etat à l'outre-mer.
Pionnier d'une tradition que les autorités voulaient réduire au silence, vous avez fait des émules. Daniel Waro, le groupe Zarboutan, Gramoun Lélé et le Rwa Kaf (le roi cafre) ont repris le flambeau, accueillis sur les scènes d'Europe, du Japon, d'Afrique et du Brésil.
Les jeunes des banlieues se sont emparés du maloya en l'accompagnant à la guitare électrique et aux claviers électroniques.
D'autres comme TI Fock et ses musiciens cherchent à manier le maloya au jazz et plus récemment est apparu le " maloggae " métissage du maloya et du reggae.
Monsieur Firmin Viry, la République honore en vous aujourd'hui le musicien et le militant culturel inlassable que vous êtes.
Elle souhaite en vous honorant rappeler que des combats comme le vôtre contribuent à la construction de l'identité de la Réunion et du pays tout entier.
Notre pays se construit grâce à des femmes et des hommes comme vous, grâce aux artistes et hommes de culture qui souvent d'origines diverses, vivent sur notre territoire. Il ne cessera de se construire dans le dialogue avec les cultures du monde, dans un processus de métissage aux formes multiples : ethnique, sociale, culturelle.
Pendant des décennies et singulièrement dans les départements d'outre-mer, les autorités françaises ont cherché au nom de la valeur universelle de la culture occidentale à uniformiser les modes de penser et de vivre à éradiquer les différences culturelles ou à les cristalliser dans des représentations folkloriques ou exotiques.
Ce sont aussi des combats comme le vôtre qui nous ont permis de rompre avec ce passé. Ce sont aussi des combats comme le vôtre qui honorent notre pays et en font une terre de liberté et de fraternité.
" Au nom du Président de la République, nous vous faisons chevalier de l'ordre national du mérite ". 
___________________________________________________________________________
Discours de Monsieur Jean-Jack QUEYRANNE à l'inauguration de l'aéroport de Pierrefonds
le 19 décembre 1998
Je suis heureux de participer, aujourd'hui, à l'inauguration de l'aéroport de Pierrefonds, car c'est l'aboutissement d'un projet exemplaire à plus d'un titre. Exemplaire dans sa réalisation technique, nous l'avons vu, exemplaire dans les perspectives qu'il ouvre, j'y reviendrai, mais surtout et aussi exemplaire dans sa mise en uvre. Avec le concours de l'Etat, tous les acteurs concernés, au-delà de tout clivage politique, ont su se réunir et travailler ensemble pour créer cet outil de développement essentiel. Le syndicat mixte de Pierrefonds, qui rassemble 11 communes, le Conseil Général et le Conseil Régional, est évidemment l'incarnation et le symbole de cette volonté commune. L'Etat, pour sa part, s'est pleinement associé à l'aboutissement de cette infrastructure majeure. C'est d'abord le Ministère de la Défense, premier affectataire du terrain d'aviation qui a pleinement joué le jeu, et qui a tout mis en uvre pour permettre au syndicat mixte de Pierrefonds d'en devenir l'exploitant. Ensuite ce sont les différents services de l'Etat, dont l'Aviation civile, la direction départementale de l'Equipement, la Police nationale et les Douanes, qui se sont engagés quotidiennement pour faire aboutir ce grand projet, et plus particulièrement pour permettre la mise en place des équipements électroniques, grâce auxquels les avions atterriront en toute sécurité, pour mettre en place une unité de la DDCILEC ou encore pour renforcer les services des Douanes.
Je crois enfin pouvoir dire que le Secrétariat d'Etat à l'Outre-mer a joué un rôle essentiel dans le montage de ce dossier, en organisant la concertation entre les parties et en permettant ainsi la signature du protocole fondateur du projet.
C'est ainsi que cet aéroport a pu voir le jour. Cet investissement important, d'un coût total de 44 millions de francs, n'aurait pas été réalisable sans partenaires financiers, au premier rang desquels il convient de citer l'Europe, dont l'apport de 24,2MF, soit 55 % du coût de l'infrastructure, a été déterminant.
A tout point de vue, je pense qu'il est important de le souligner, Pierrefonds est le fruit de la mise en commun de toutes ces énergies.
Mais l'inauguration de ce nouvel aéroport n'est pas seulement un aboutissement, ce sont aussi de nouvelles perspectives qui s'ouvrent pour la Réunion.
Localement, Pierrefonds sera un vecteur essentiel de développement pour tout le bassin d'emploi du sud de l'île et un élément de rééquilibrage des micro-régions de la Réunion conformément au Schéma d'Aménagement Régional. L'aéroport constitue le premier maillon d'une chaîne de réalisations, qui verra, parmi d'autres projets, la création d'une zone d'activités à forte valeur ajoutée, notamment dans l'agro-alimentaire, la réalisation d'une vaste zone commerciale et la mise en valeur de l'ancienne usine de Pierrefonds en un centre international de rencontre, un projet soutenu par l'Etat.
Plus largement, c'est toute la Réunion qui pourra désormais s'ouvrir davantage à la coopération régionale avec de nouvelles lignes vers Maurice aujourd'hui, vers Madagascar demain et plus tard vers d'autres destinations dans le sud de l'Océan Indien. Et chacun sait combien, aujourd'hui plus que jamais, il est important de s'ouvrir sur le monde et sur ses voisins immédiats pour s'enrichir culturellement, et y trouver de nouveaux marchés et de nouveaux emplois.
Encore une fois, pour tous ces différents points, je tiens à souligner la volonté de chacun d'entre nous de travailler ensemble pour faire de Pierrefonds le premier maillon d'un pôle d'excellence en matière de qualité, de partenariat, d'économie et d'emploi, qui constitue ici comme dans toute l'île, la priorité des priorités. Le Sud, qui constitue une entité bien spécifique au sein de l'île, a su avec ce grand projet se donner les moyens de son développement.
Avec l'inauguration aujourd'hui de l'aéroport de Pierrefonds, nous venons tous ensemble, j'en suis convaincu, de franchir une nouvelle étape vers un véritable rééquilibrage de l'île et vers de nouvelles perspectives de développement pour toute la Réunion.
