Monsieur le Préfet,
Madame et Messieurs les Parlementaires,
Monsieur le Président du Conseil Régional,
Monsieur le Président du Conseil Général,
Monsieur le Sous-directeur général de l'UNESCO,
Monsieur le Maire,
Mesdames, Messieurs,
Nous voici réunis à l'heure même où il y a exactement 150 ans aujourd'hui, a été proclamée l'abolition de l'esclavage sur la place du Barachois à Saint-Denis.
Cette uvre réalisée par Eric Pongérard constitue l'un des 24 éléments d'un mémorial qui va se déployer dans chaque commune de la Réunion jusqu'à l'an 2000, afin de transmettre au prochain millénaire la mémoire de cet anniversaire.
En votre nom à tous, je veux remercier, pour ce geste, le comité de la célébration du 150ème anniversaire de l'abolition de l'esclavage, présidé par Jean Ivoula, qui en a pris l'initiative.
Cette cérémonie vient conclure une longue série de manifestations qui ont marqué cette année en métropole, dans les trois départements français d'Amérique et ici même. 
Ces manifestations ont d'abord été l'occasion de rappeler ce que fut pendant trois siècles l'esclavage des Noirs en Amérique et dans les Mascareignes, singulièrement dans les territoires sous domination française.
Certains ont pu prétendre que la condition des esclaves était moins cruelle dans les Mascareignes que dans les Antilles. Pourtant, quatre ans avant l'abolition définitive de l'esclavage, Louis-Timogène Houat, écrivait encore dans son roman consacré aux "Marrons" : " Y-a-t-il une place sur notre corps où mettre le doigt, sans rencontrer, sans sentir le sillon du fouet ? "
Ces mots que l'auteur met dans la bouche d'un Noir en révolte, en disent long sur ce que fut la condition des esclaves à la Réunion, cette île où, à cette époque, comme l'écrit le poète Boris Gamaleya, " rien n'est droit hormis le bois où saigne l'esclave nu sous les insultes et les clous ".
Pendant des décennies, tout a été fait pour effacer ce chapitre de notre histoire.
Ici même, jusqu'à il y a une quinzaine d'années, c'était la fête des letchis que les officiels voulaient voir célébrée ce jour par le peuple réunionnais.
Il a fallu attendre 1983 pour que le Parlement décide que chaque année, sera commémoré l'anniversaire de l'abolition de l'esclavage.
En dépit de cette décision, et de l'hommage rendu à Victor Schoelcher par le Président de la République, François Mitterrand, le 21 mai 1981, l'histoire de l'esclavage, absente des manuels scolaires, reste ignorée de la plupart de nos compatriotes. 
Le Gouvernement a décidé de mettre fin à ce silence. Le ministre de l'Education nationale, Claude Allègre, vient de prendre deux mesures importantes pour introduire dans les programmes un enseignement de cette histoire. 
Les programmes d'histoire seront ouverts dans chaque département d'outre-mer à leur histoire singulière. Des initiatives ont déjà été prises à la Réunion par le Centre régional de documentation pédagogique, le Comité du cent cinquantième anniversaire de l'abolition de l'esclavage mis en place par le Conseil général et le Conseil Régional, pour réaliser des manuels et des mallettes pédagogiques qui permettront d'accompagner cet enseignement. 
Ces initiatives s'appuieront sur le travail des historiens de la Réunion, en particulier Messieurs Claude Wanquet, Prosper Eve et Sudel Fuma, qui ont mis le passé en lumière pour que les Réunionnais se réapproprient leur histoire.
Les programmes nationaux seront également modifiés afin que nul désormais n'ignore, en métropole comme outre-mer, ce que furent l'esclavage et les combats menés pour son abolition. 
Apprendre ou réapprendre cette histoire, c'est aussi comprendre comment l'esclavage a été aboli et en tirer des leçons pour le temps présent.
C'est grâce au soulèvement des esclaves de Saint-Domingue et à l'action de la Révolution française que le 4 février 1794 fut décrétée, pour la première fois en Europe, l'abolition de l'esclavage.
Entrée en vigueur en Guadeloupe et à Saint-Domingue, la décision d'appliquer aux Mascareignes le décret d'abolition sera à plusieurs reprises ajournée sous la pression des colons et de leurs représentants à Paris. 
En janvier 1796, le Directoire avait pourtant décidé une expédition dans ce but. Baco de la Chapelle et Burnel arrivèrent à Port Louis le 18 juin 1796, chargés de faire appliquer le décret d'abolition. Avec la complicité de l'assemblée coloniale de la Réunion, ils en sont expulsés trois jours plus tard. La première abolition n'entrera jamais en vigueur dans l'île.
Il faudra attendre la révolution de février 1848 pour que le combat des esclaves et des abolitionnistes aboutisse. 
A cette date, sur 103 491 habitants, l'île Bourbon comptait encore, selon le recensement officiel, 58 308 esclaves; en fait, probablement environ 62 000.
Le combat pour l'abolition n'était pas gagné d'avance. Nombreux, y compris chez les républicains, étaient ceux qui mettaient en avant le réalisme économique pour retarder l'abolition ou défendre le projet d'une disparition par étapes de l'esclavage. 
Dès l'installation du Gouvernement provisoire, Victor Schoelcher obtient d'Arago, au départ hésitant, la création d'une commission d'abolition qu'il préside avec le titre de sous-secrétaire d'Etat à la marine et aux colonies. Elle siègera sans interruption jusqu'à la mi-avril et préparera les projets de décret adoptés par le Gouvernement provisoire le 27 avril 1848.
Episode exemplaire de la lutte pour les droits de l'homme, le combat pour l'abolition de l'esclavage s'identifie donc pendant la première moitié du XIX siècle au combat pour la République.
Quelle que soit l'importance historique de l'action de Victor Schoelcher et des abolitionnistes, elle ne doit pas masquer le rôle des peuples dans leur libération. Pendant plus d'un siècle, tout a été fait pour masquer le rôle des esclaves dans la conquête de leur liberté.
S'il n'y eut guère de révolte à grande échelle dans l'île Bourbon, à quelques rares exceptions près comme en 1811 à Saint-Leu, la résistance des esclaves n'en fut pas moins permanente, la fuite vers la mer, la mise à feu des propriétés sucrières et le marronnage en étant les formes les plus spectaculaires. L'abolition de l'esclavage est d'abord le fruit de cette résistance. 
Dans une adresse aux esclaves bientôt libérés, Joseph Sarda Garriga, nommé gouverneur de la Réunion pour faire appliquer le décret, déclarait, en 1848 : " N'oubliez pas, frères, qui allez être les nouveaux élus de la cité, que vous avez une grande dette à payer à cette société dans laquelle vous êtes près d'entrer. Si, devenus libres, vous restez au travail, je vous aimerai, la France vous protégera. Si vous le désertez, je vous retirerai mon affection, la France vous abandonnera comme de mauvais enfants ". Les esclaves et leurs descendants étaient ainsi placés devant l'obligation d'avoir à rembourser une dette envers leurs anciens maîtres en acceptant la soumission. Cette présentation des faits visait aussi à justifier la décision d'indemniser les anciens maîtres de la perte du droit de propriété sur leurs esclaves. On voit combien les luttes étaient encore nécessaires après l'affirmation de la liberté, pour que les anciens esclaves conquièrent leur dignité de citoyens.
Cette leçon de l'Histoire reste aujourd'hui d'actualité.
Aucune des grandes conquêtes de l'humanité n'a été le fruit de la soudaine prise de conscience par les autorités, de la nécessité de mettre fin à l'exploitation et aux situations de non-droit. Ce rôle des peuples dans leur libération je veux le rappeler, car l'exercice de la citoyenneté se nourrit de la conscience que chaque femme et chaque homme ont de leur capacité à être les acteurs de leur histoire.
Rappeler à la nation son devoir de mémoire, c'est aussi rappeler que l'accession des esclaves à la citoyenneté ne signifiait pas pour autant que l'égalité entre les anciens esclaves et leurs maîtres était réalisée dans les faits. A la Réunion, un grand nombre d'esclaves libérés, "les affranchis", furent réduits à la misère, l'esclavage fut remplacé par le travail obligatoire et l'instauration d'une police de vagabondage chargée d'arrêter ceux qui ne pouvaient présenter le livret de travail certifiant leur embauche. Pour faire face au besoin de main d'uvre qu'a entraîné l'expansion économique de la 2ème moitié du 19ème siècle, les colons eurent recours à l'immigration de travailleurs venant d'Afrique, de Madagascar puis de l'Inde. Entre l'engagisme et l'esclavage, la différence reste en réalité assez ténue.
Aujourd'hui, un siècle et demi après l'abolition, force est de reconnaître que des formes anciennes de la domination se sont perpétuées. Aujourd'hui encore en raison de la couleur de leur peau et en dépit des lois contre le racisme, beaucoup d'hommes et de femmes en outre-mer comme en métropole, continuent à être victimes de graves discriminations sociales.
Commémorer l'abolition de l'esclavage, c'est donc marquer la nécessité de continuer à transformer la société (et l'outre-mer n'est pas seul à être concerné) vers plus d'égalité et de solidarité.
Le devoir de mémoire n'a pas pour fonction de nous détourner les yeux du présent. C'est au contraire la mémoire, la réflexion sur les conditions historiques de la traite et de l'esclavage qui rend possible la vigilance contre toutes les formes d'esclavage contemporain, contre les dangers que font courir à l'humanité les idéologies négatrices des droits de l'homme, contre les dangers d'un retour de la barbarie.
Hier comme aujourd'hui l'esclavage constitue une atteinte intolérable à la dignité de la personne humaine.
Sur ce point, comme sur toutes les questions qui concernent les droits de l'homme, la France se singularise par une attitude sans équivoque et une volonté déterminée de lutter contre toutes les formes d'exploitation et de domination de l'homme par l'homme.
Le Français René Cassin fut le principal instigateur de la déclaration universelle des droits de l'homme, adoptée le 10 décembre 1948. Cette déclaration stigmatise expressément dans son article 4, toutes les formes d'esclavage : " Nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude, l'esclavage et la traite des esclaves sont interdits sous toutes leurs formes ".
Cette interdiction de l'esclavage est désormais inscrite dans notre Code Pénal depuis 1992 (article 212-1).
La "réduction en esclavage", "inspirée par des motifs politiques, philosophiques, raciaux ou religieux et organisée en exécution d'un plan concerté à l'encontre d'un groupe de population civile" est un "crime contre l'humanité", passible de la "réclusion criminelle à perpétuité". Il faut désormais que ceux qui seraient présumés coupables de ce crime puissent être jugés par un tribunal international.
Ce sera bientôt le cas.
Le 17 juillet dernier a été décidé, à l'issue de la conférence diplomatique des Nations Unies qui s'est réunie à Rome, le principe de la création d'une cour pénale internationale.
Cette décision doit maintenant être ratifiée par au moins 60 Etats pour pouvoir entrer en vigueur.
La célébration du 150ème anniversaire de l'abolition de l'esclavage est l'occasion d'apporter un éclairage sur des questions importantes pour la France et le monde d'aujourd'hui, comme celles de la citoyenneté et de l'identité culturelle.
Notre modèle républicain d'intégration, principe fondateur de la culture politique de notre pays, s'est nourri de la rencontre des cinq continents sur notre territoire et singulièrement à la Réunion, votre île, dont le nom même est un symbole.
Le pluralisme culturel né du brassage de populations d'origines multiples est inséparable d'une aspiration à l'égalité, respectueuse de la diversité des modes d'expression culturelle.
La France, sur ce point, s'apprête à ratifier la charte européenne des langues et des cultures régionales.
Cette charte aura une traduction concrète au sein des établissements scolaires notamment. La reconnaissance du créole réunionnais comme langue de culture de la République sera ainsi conçue comme un outil de l'amélioration de l'enseignement du français et participera de la volonté de lutter contre l'échec scolaire.
A vous qui êtes les héritiers de ce combat pour l'abolition, il vous revient de le poursuivre.
Il vous revient de le poursuivre en rappelant à la France toute entière et bien au-delà de ses frontières, les vertus de la reconnaissance de la différence dans l'égalité, du rappel permanent au respect et à la tolérance.
Il vous revient également de le poursuivre en participant à la construction d'une société où s'effacera ce traumatisme majeur qu'a constitué l'esclavage.
A l'occasion du 100ème anniversaire de l'abolition de l'esclavage, Aimé Césaire avait rappelé que " la vraie émancipation n'est pas celle qui se décrète, mais celle que l'homme conquiert sur lui-même ". Cette conquête a conduit en 1848 à l'accession des esclaves à la citoyenneté. C'est aussi du refus de l'esclavage qu'est née la Réunion. Cette conquête connaîtra une nouvelle étape en 1946 avec la départementalisation, c'est-à-dire la décision d'appliquer aux départements d'outre-mer les mêmes lois qu'en métropole. 
Il faudra attendre 1988 pour que soit réaffirmée la légitimité de la politique d'égalité sociale entre l'outre-mer et la métropole, encore imparfaitement réalisée dans les faits. Avec cette année de commémoration du 150ème anniversaire de l'abolition de l'esclavage, une nouvelle phase est engagée, celle qui, témoignant du respect de l'identité de chaque département d'outre-mer, devra se traduire par davantage de responsabilités. Ce nouveau combat, nous le mènerons ensemble. J'en ai la conviction, je le souhaite ardemment. 
